K-POPのスーパーデュオ東方神起のユンホが、6月12日にソロアルバム『True Colors』をリリースした。デビュー16年目にして初めて発表するソロアルバムだけに、待ちに待ったというファンも多いことだろう。それは『True Colors』が日本を含む世界15カ国のiTunes総合アルバムチャートで1位を記録したことを見ても一目瞭然だ。アメリカのビルボードからも良い評価を受けているという。「初心に返って」ユンホは先日、ゲスト出演した韓国のラジオ番組でソロアルバムを紹介しながら「リード曲『Follow』の場合、16回もアレンジし直した」と明かしていた。また、「ソロアルバムを出そうという話は以前からずっと出ていたが、真心を込めようと思っていたら時間がかかってしまった。長らく待たせてしまって申し訳ない」とファンに謝っていた。裏を返せば、それだけ満を持して世に放ったアルバムともいえるだろう。6月12日に行われた『True Colors』のショーケースでは「初心に返ってスタッフと相談しながら」アルバムを作ったと語っていたが、人気や知名度に溺れることなく、アーティストとしての情熱を燃やし続ける真摯な姿勢には頭が下がる。（写真提供＝SPORTS KOREA）『True Colors』のショーケースその一方で、最近は番組企画とはいえ、同じく日本でも人気のBoAとの遊園地デートに乗り出し、気さくで飾らない姿も見せているのだから好感度は上がるばかりだ。K-POP業界ではここ数年、BTSやEXO、SEVENTEEN、GOT7など、数多くのグループが登場し、トップに君臨するグループの移り変わりも激しくなってきている。加えてスキャンダルを起こしてグループや自分の名前に自ら泥を塗るケースも増え、アーティストとして実力はもちろん、品格も重要視されている。そんなK-POP業界において、ユンホの振る舞いは非の打ち所がない。例えば、ユンホはショーケース終了後、集まった取材陣と約30分間も挨拶を交わしたという。ショーケースとは映画でいう試写会のようなもので、アーティストがライブパフォーマンスを披露し、メディアやファンに宣伝をお願いする場だが、新人歌手ならまだしも、デビュー16年目のベテランが取材陣といちいち目を合わせながらコミュニケーションを図ることは滅多にない。何事にも熱心で周囲への配慮も怠らないユンホの気質は、すでに兵役で証明されている。新兵教育修了式にて「最優秀訓練兵賞」を受賞したり、成績が優秀な兵士のみに与えられる「特級戦士」の資格を獲得したりと、一般人でも難しい好成績を収めているのだ。韓国の男性タレントの絶えない兵役トラブルや優遇論も、ユンホはまったく問題にならなかった。【画像あり】「えっ、そんな理由で？」兵役を免除された20人の韓国芸能人を一挙紹介!!ソロデビューにあたって、「マイケル・ジャクソンより1年長い51歳までステージで踊りたい。頑張ればできると思う」との抱負を語ったユンホ。日韓両国で愛される“不滅のアイドル”の道を順調に歩んでいるように見えるのは、私だけではないはずだ。（文＝慎 武宏）
ユンホは先日、ゲスト出演した韓国のラジオ番組でソロアルバムを紹介しながら「リード曲『Follow』の場合、16回もアレンジし直した」と明かしていた。また、「ソロアルバムを出そうという話は以前からずっと出ていたが、真心を込めようと思っていたら時間がかかってしまった。長らく待たせてしまって申し訳ない」とファンに謝っていた。裏を返せば、それだけ満を持して世に放ったアルバムともいえるだろう。6月12日に行われた『True Colors』のショーケースでは「初心に返ってスタッフと相談しながら」アルバムを作ったと語っていたが、人気や知名度に溺れることなく、アーティストとしての情熱を燃やし続ける真摯な姿勢には頭が下がる。（写真提供＝SPORTS KOREA）『True Colors』のショーケースその一方で、最近は番組企画とはいえ、同じく日本でも人気のBoAとの遊園地デートに乗り出し、気さくで飾らない姿も見せているのだから好感度は上がるばかりだ。K-POP業界ではここ数年、BTSやEXO、SEVENTEEN、GOT7など、数多くのグループが登場し、トップに君臨するグループの移り変わりも激しくなってきている。加えてスキャンダルを起こしてグループや自分の名前に自ら泥を塗るケースも増え、アーティストとして実力はもちろん、品格も重要視されている。そんなK-POP業界において、ユンホの振る舞いは非の打ち所がない。例えば、ユンホはショーケース終了後、集まった取材陣と約30分間も挨拶を交わしたという。ショーケースとは映画でいう試写会のようなもので、アーティストがライブパフォーマンスを披露し、メディアやファンに宣伝をお願いする場だが、新人歌手ならまだしも、デビュー16年目のベテランが取材陣といちいち目を合わせながらコミュニケーションを図ることは滅多にない。何事にも熱心で周囲への配慮も怠らないユンホの気質は、すでに兵役で証明されている。新兵教育修了式にて「最優秀訓練兵賞」を受賞したり、成績が優秀な兵士のみに与えられる「特級戦士」の資格を獲得したりと、一般人でも難しい好成績を収めているのだ。韓国の男性タレントの絶えない兵役トラブルや優遇論も、ユンホはまったく問題にならなかった。【画像あり】「えっ、そんな理由で？」兵役を免除された20人の韓国芸能人を一挙紹介!!ソロデビューにあたって、「マイケル・ジャクソンより1年長い51歳までステージで踊りたい。頑張ればできると思う」との抱負を語ったユンホ。日韓両国で愛される“不滅のアイドル”の道を順調に歩んでいるように見えるのは、私だけではないはずだ。（文＝慎 武宏）
ユンホは先日、ゲスト出演した韓国のラジオ番組でソロアルバムを紹介しながら「リード曲『Follow』の場合、16回もアレンジし直した」と明かしていた。また、「ソロアルバムを出そうという話は以前からずっと出ていたが、真心を込めようと思っていたら時間がかかってしまった。長らく待たせてしまって申し訳ない」とファンに謝っていた。裏を返せば、それだけ満を持して世に放ったアルバムともいえるだろう。6月12日に行われた『True Colors』のショーケースでは「初心に返ってスタッフと相談しながら」アルバムを作ったと語っていたが、人気や知名度に溺れることなく、アーティストとしての情熱を燃やし続ける真摯な姿勢には頭が下がる。（写真提供＝SPORTS KOREA）『True Colors』のショーケースその一方で、最近は番組企画とはいえ、同じく日本でも人気のBoAとの遊園地デートに乗り出し、気さくで飾らない姿も見せているのだから好感度は上がるばかりだ。K-POP業界ではここ数年、BTSやEXO、SEVENTEEN、GOT7など、数多くのグループが登場し、トップに君臨するグループの移り変わりも激しくなってきている。加えてスキャンダルを起こしてグループや自分の名前に自ら泥を塗るケースも増え、アーティストとして実力はもちろん、品格も重要視されている。そんなK-POP業界において、ユンホの振る舞いは非の打ち所がない。例えば、ユンホはショーケース終了後、集まった取材陣と約30分間も挨拶を交わしたという。ショーケースとは映画でいう試写会のようなもので、アーティストがライブパフォーマンスを披露し、メディアやファンに宣伝をお願いする場だが、新人歌手ならまだしも、デビュー16年目のベテランが取材陣といちいち目を合わせながらコミュニケーションを図ることは滅多にない。何事にも熱心で周囲への配慮も怠らないユンホの気質は、すでに兵役で証明されている。新兵教育修了式にて「最優秀訓練兵賞」を受賞したり、成績が優秀な兵士のみに与えられる「特級戦士」の資格を獲得したりと、一般人でも難しい好成績を収めているのだ。韓国の男性タレントの絶えない兵役トラブルや優遇論も、ユンホはまったく問題にならなかった。【画像あり】「えっ、そんな理由で？」兵役を免除された20人の韓国芸能人を一挙紹介!!ソロデビューにあたって、「マイケル・ジャクソンより1年長い51歳までステージで踊りたい。頑張ればできると思う」との抱負を語ったユンホ。日韓両国で愛される“不滅のアイドル”の道を順調に歩んでいるように見えるのは、私だけではないはずだ。（文＝慎 武宏）
@highlight
12日に初のソロアルバム「True Colors」をリリースした東方神起のユンホ。不祥事が相次ぐK-POP業界で、ユンホの振る舞いは非の打ち所がないという。番組企画で気さくで飾らない姿も見せるなど、好感度は上がるばかりだそう