【AFP＝時事】オーストラリア主導の国際天文学者チームがこのほど、宇宙のかなたで瞬間的に強力な電波が爆発的に放射される1回限りのバースト現象について、その正確な発生源を初めて特定した。深宇宙の地図作製への道が開ける可能性もあるという。この天文学上の画期的発見に科学者らは称賛の声を上げている。　研究チームは今回、数十億光年先にある巨大銀河がバースト現象の発生源となっていることを突き止めた。また、この銀河をめぐっては、謎の高速電波バースト（FRB）の発生に関してこれまでに得られた科学的知識を覆す性質を持っているともされた。　米カリフォルニア大学バークレー校（University of California, Berkeley）の天文学者ケーシー・ロー（Casey Law）氏は、AFPの取材に対し「この研究結果は天文学界内で大いに待ち望まれていたものだ」と語った。ロー氏は今回の研究には参加していない。　27日の米科学誌サイエンス（Science）で発表された今回の研究結果は、2007年のFRBの発見以来の最も重要な成果の一つとなった。FRBのフラッシュはほんの一瞬の現象だが、1000分の1秒間に放射するエネルギー量は太陽放射の1万年分に匹敵する。　電磁スペクトルの長波長側の電磁波において、このような高エネルギーのうねりを引き起こしているものの正体をめぐっては、今なお激しい議論が続いている。だが現在のところ、FRBが遠方の銀河に由来するという点で、科学者らの意見は一致することとなった。　約10年前に最初のFRBが検出されてからこれまで、世界中の探査観測で85個のFRBが見つかっている。その大半は「1回限り」のものだが、同じ発生源からの「反復FRB」も少数含まれている。■ライブ再生モード　2017年には天文学者らが反復FRBの発生源を突き止めることに成功している。だが、単発FRBでは、その位置特定においてはるかに大きな難題に直面することになった。どこを観測すべきかが分からないのだ。　この問題に対処するため、オーストラリア連邦科学産業研究機構（CSIRO）のキース・バニスター（Keith Bannister）氏率いる研究チームは、これまでにない考え方を模索する必要があった。　バニスター氏は、AFPの取材に対し「これはライブの再生モードのようなものと考えることができる。FRBを探査するために毎秒約10億個の観測データをコンピューターに調べさせ、そこからFRBが含まれるデータを見つけ出すことを試みた」と説明した。　研究チームは今回、地球から約36億光年の距離にある高速電波バースト「FRB180924」の発生源を正確に特定した。観測には36基のパラボラアンテナで構成されるCSIROの電波望遠鏡「オーストラリア平方キロメートル干渉計パスファインダー（ASKAP）」を用いた。　研究チームは、南米チリにある欧州南天天文台（ESO）の超大型望遠鏡VLT（Very Large Telescope）を用いて発生源の銀河の画像を撮影し、米ハワイ州にあるW・M・ケック天文台（W. M. Keck Observatory）の大型望遠鏡とチリにあるジェミニ南望遠鏡（Gemini South telescope）を用いて銀河の距離を測定した。　過去の研究で位置が特定された反復電波バースト「FRB121102」は、若い恒星が活発に形成されているわい小銀河から発生していたことが明らかになっている。その発生源については、極めて強力な磁場を持つ中性子星の一種「マグネター」に基づくさまざまなモデルが提唱されている。　だが、今回の単発電波バーストFRB180924は、古い恒星を含む巨大銀河の外縁部から発せられており、過去研究の理論には適合しない。これは、FRB180924の発生にはまったく異なる原動力が関与しており、FRBの発生には複数の経路が存在することを示唆している。■「行方不明の物質」　この最新の研究結果は、別の理由でも極めて興味深いものとなった。銀河同士を隔てる広大な空間にある「何か」を突き止めるための一助となる可能性があり、「行方不明の物質」問題の解決に一歩近づくことができるかもしれないのだ。　理論計算では、恒星の中にあることが確認できる原子の数は、宇宙に存在するはずの全原子数の半分しかないことが示唆されている。天文学者らはこの結果に基づき、残り半分の行方不明の物質が銀河間空間にある電離ガスに含まれているに違いないとする理論を提唱した。　プリズムを通った光がさまざまな色に分かれるように、電波は物質に入射すると分散する。FRBの場合、周波数が高い電波ほど先に到着し、周波数が低い電波ほど遅れて到着する。　FRB180924で観測された電波の分散パターンは、天文学者らが理論から予想したパターンと一致した。これは、銀河間空間には予想される量の電離ガスが実際に含まれていることを意味する。　研究チームはこれをさらに前進させ、深宇宙の詳細な地図を作製するために、さらに数千個のFRBを特定し、その分散パターンを調査したいと考えている。　論文の共同執筆者で、豪スウィンバーン工科大学（Swinburne University of Technology）のライアン・シャノン（Ryan Shannon）氏は、「宇宙のクモの巣（銀河間物質のフィラメント構造）のCTスキャンを撮るようなものだ」と話した。【翻訳編集】AFPBB News
@highlight
国際天文学者チームが宇宙の高速電波バースト現象の発生源を初めて特定した。同現象は、地球から約36億光年先にある巨大銀河が発生源となっていると判明。深宇宙の地図作製への道が開ける可能性もあり、科学者らからは称賛の声も