すべては、YGエンターテインメントを代表するグループBIGBANGの元メンバー、V.Iが舞い上げた小さな火の粉から始まった。いわゆる「バーニングサン事件」の中心人物として、警察の捜査を受けたV.I。そのときまでは、1人の芸能人に関する事件だと思われていた。しかし時が経つにつれ、元YG代表プロデューサーのヤン・ヒョンソクにまで飛び火した。今やYGエンターテインメントで起きた疑惑になってしまった。これまでV.Iは芸能番組を通じて、歌手とは別に成功した事業家のイメージを与え、東南アジア各国でパーティーを楽しみながら派手な人脈を自慢した。そこまでであれば本当に良かったが、その裏には暗い陰があった。「バーニングサン事件」として知られるV.Iの容疑は7つ。性売買、性売買斡旋、弁護士費用の業務上横領、バーニングサン資金特経法上業務上横領、証拠隠滅教唆、性暴力犯罪の処罰などに関する特例法違反（カメラなどを利用した撮影）、食品衛生法違反。その容疑の内容だけでも衝撃的だ。V.Iはまた、2015年12月から2016年1月にかけて台湾と日本、香港の一行などを相手に数回にわたって性売買を斡旋した疑いを受けている。本人が直接、買春した疑惑もある。V.Iはそれに対して「以前に日本人一行のおもてなしを受けた返答として、接待したもの」と否認している。【関連】「V.Iの性接待に呼ばれた女優」というデマに苦むコ・ジュンヒが11人を告訴ところがV.Iと非常に酷似する行為をした人物が最近、注目を集めた。V.Iの元所属事務所、YGエンターテインメントの首長であったヤン・ヒョンソクだ。私たちはヤン・ヒョンソクを通じて、V.Iのスキャンダルを再び経験することになった。ただ今回は、さらに強烈だ。最近、2度にわたって放送されたMBCの報道番組『ストレート』は、ヤン・ヒョンソクとYGエンターテインメントのスタッフなどが2014年7月、ソウルの高級レストランを貸し切って資産家を接待しており、その場にYG所属の有名歌手がいたと報じた。これもまた、V.Iと似た接待の仕方だ。その場には女性が動員され、性売買が行われたという疑惑も浮上した。そこまでした理由については、YGエンターテインメントの事業拡大のための名目もあったという証言もある。また番組内で公開された画面には、YGエンターテインメントの外食事業を海外に拡大させる過程でその接待が催されており、当時所属していた歌手PSYが同席していたこともわかった。結局、V.Iがこれまで見せてきた行動パターンは、自分を育ててくれたヤン・ヒョンソクと大きく変わらなかったというわけだ。現在2人は容疑の多くを否認しているが、ほとんどの出来事にはYGのスタッフが関連している。次々と明かされる証言や関連疑惑が浮上するなかで、V.Iとヤン・ヒョンソクの立場は同じだ。歌謡界のある関係者は、「結局のところ、これまで噂で聞いていた内容が次々と明らかになっている。すべてのことはYGエンターテインメントに向かっている」と話した。しかし「もうひとつの噂がある」と言葉を続ける。「“YGは絶対に大きな処罰を受けない”という恐ろしい噂だ。まともな捜査が行われてくれれば」と、苦い表情を隠すことができなかった。また別の芸能界関係者は、「V.Iは捜査を受けていた当時も、側近たちに“心配はいらない。明確な証拠がない”という言葉をかけて安心させていた。実際にはそれが最も恐ろしいこと」とし、「拘束すべきということではない。ただしっかりと調査して、真実を明らかにすることを願うだけだ」と語った。バーニングサン事件が騒がれていた当時、レストランでV.Iを目撃したという制作会社関係者は、「V.Iが大きな声で“大丈夫”と言っているのを聞いた。当時も“どれだけ自信があれば、ああいう態度ができるのか”と思ったが、事件が少しずつ収束に向かっているようで、恐ろしく感じる」と、本音を伝えた。懸念の声は相変わらずだ。YGエンターテインメント全体が罵倒されてはならないという声だ。麻薬や性売買などの犯罪にかかわっている芸能人がいたとしても、一生懸命に自分の夢に向かって進んでいるアーティストもいるからだ。それでも明らかなことは、多くの疑惑が次々と浮上するなかで、V.Iは軍隊に行ってはならず、ヤン・ヒョンソクに対する調査も今回の1度で終わってはならないということだ。一連のスキャンダルは、単純な個人や大手芸能事務所の問題を超えて、麻薬の流通と政経癒着、性上納などが含まれた社会的な問題となった。6月27日未明、9時間の調査を受けて用意された車で帰宅したヤン・ヒョンソク。そして静かに自宅で入隊日を待っているV.I。彼らのニュースに接する世間の疲労感は、日増しに高まっている。
@highlight
V.I氏の疑惑を受け、YGエンターテインメントも懐疑的な見方をされている。元YG代表がV.I氏と同様の接待をしていたとされ、性売買に関する疑惑も浮上。一方で、「YGは絶対に大きな処罰を受けない」との恐ろしい噂もあるという