6月27日、G20出席のため大阪に向けてソウルを発つ文在寅大統領と金正淑夫人（写真：YONHAP NEWS/アフロ）　米国と北朝鮮の間で「仲介役」を自任してきた韓国の文在寅（ムン・ジェイン）大統領が、北朝鮮によって再びメンツをつぶされた。「米朝間で第三次首脳会談に向けての対話が行われている」「金正恩委員長の非核化に対する意志を信じている」という文大統領のメッセージが出た翌日、北朝鮮は「朝米対話は、南朝鮮当局（文大統領）が口出しする問題ではまったくない」「まずは自分の家のことをしっかりとする方が良い」と、非難を浴びせた。[JBpressの今日の記事（トップページ）へ]　大阪G20首脳会議を控えた26日、韓国の文大統領は韓国と海外、計7つの通信会社と書面インタビューを行い、北朝鮮問題や日韓問題など、外交懸案に対する見解を明らかにした。このうち、北朝鮮問題に関する主要発言は以下のようだった。「ハノイ首脳会談後も米朝の両首脳の対話意志は色あせていない。両首脳が親書を交換したことが一つの証拠であり、両首脳は相変わらずお互いに信頼を示している。両国の間では第三次首脳会談に関する対話が行われている。その時期（米朝首脳会談の時期）が熟したと思っている」「南北間でも様々な経路で対話が行われている」「私は、これまで何度も話したように、時期と場所、形式にこだわらず、いつでも金委員長に会う準備ができている」「私は金委員長の非核化に対する意志を信じている。私は金正恩委員長と数回にわたる会談を通じて、彼はかなり柔軟性のある人物だと感じた。非核化交渉においてもこうした柔軟性のある決断を望んでいる」「寧辺核施設が検証の下で全面的かつ完全に廃棄されれば、北朝鮮の非核化は後戻りできない段階に入ったと評価できるだろう」「米朝会談と非核化過程に実質的な進展があれば、開城工業団地の再開などの南北経済協力にも弾みがつき、国際社会も国連安保理制裁の部分的または段階的な緩和を模索できるだろう」　文大統領のこのインタビューは韓国でかなり議論になった。「北朝鮮のCVID（不可逆的な非核化）」の定義について、米国ではなく北朝鮮側の肩を持った点、米国の反対がありながらも開城工業団地再開などの南北経済協力の意志を示した点から、保守系メディアから非難を浴びた。　ところが、なぜか、北朝鮮も文大統領のメッセージに怒りを爆発させた。文大統領のメッセージが報じられた翌日の27日の朝、官営通信社の「朝鮮中央通信」は、外務省米国担当局長のグォン・ジョングンの談話を通じて、米国と韓国を強く非難した。米国に対しては、「朝米対話が開かれるためには米国が正しい代案を持って出るべきで、その期限は年末までだ」「結果を出すために動こうと思うならば、時間的な余裕はあまりない」とし、新たな交渉案で早急な米朝対話に乗り出すことを促した。　一方、文在寅大統領に向けては、談話の半分以上を割いて軽蔑とも思われる暴言を吐いた。その内容をありのままここに引用してみよう。「朝米関係を『仲介』するかのように世論化（宣伝）し、自らの位置を高めようとする南朝鮮当局者にも一言いいたい。今、南朝鮮当局者たちは、自分たちも（米朝交渉に）加わって何か大きな役割でもしているような雰囲気を漂わせながら、自らの立場を見いだそうとして、南北の間でも依然としてさまざまな経路で対話が進行しているかのように世論をつくっている。　朝米対話の当事者は、文字通り私たちと米国であり、朝米敵対関係の発生根源から見ても、南朝鮮当局が口を挟む問題では全くない。世界中が知っているように、朝米関係はわが国務委員会委員長の同志と米大統領の間の親交関係に基づいている。われわれが米国に連絡したいことがあれば、以前から稼動している朝米間の連絡通路を利用すればよいもので、交渉においても朝米が直接向かい合って行えばいいことだ。南朝鮮当局を通じることは絶対にないだろう。　南朝鮮当局者たちが今、北南の間でも多様な交流や水面下の対話が進められているかのように宣伝しているが、そのようなことは一つもない。南朝鮮当局はまずは自分の家のことをしっかりとする方が良い」　この談話について韓国メディアは、「通米封南（米国と直接対話し、韓国を疎外させる）戦略の復活」と評価した。　保守系の「朝鮮日報」は、「米朝対話の仲介者であり促進者の役割を果たすという文在寅政府の構想を真っ向から否定した」と評価した。なお、専門家の話として「文大統領が世界の通信会社とのインタビューを通じて韓半島平和構想を明らかにした翌日、北朝鮮実務担当者が大統領の提案を一挙に黙殺した」という説明も付け加えた。　政権寄りの「ハンギョレ新聞」は、「クォン局長は『外務省米国局長』という肩書きにふさわしくなく、異例的に韓国側に向かって砲門を開いた」「（彼は）米朝交渉過程で韓国側の助けを受けるつもりはなく、現在南北当局レベルの対話はないと主張した。これは4・27板門店宣言後、米朝韓の首脳の『共同作業』として行われてきた朝鮮半島の平和過程の根本的な流れに対する公開的反論である」と懸念を示した。　同じく政権寄りの「京郷新聞」も「北朝鮮は異例にも米国担当局長名義の談話形式を使って意思表明した。ハノイでの決裂以降、韓国に対する不満を表わすもので、北朝鮮が米国とは対話をしながらも、韓国とは冷ややかな基調を維持するという『通米封南』ではないかという懸念が出ている」と分析した。　韓国統一部は「（韓国）政府は南北共同宣言をはじめとする南北間合意を支障なく履行していくという立場に変わりはない」と改めて強調しながらも、「北朝鮮は現在、われわれの対話提案に応じず、消極的な基調を維持している」と述べた。　文在寅大統領の26日のインタビューは、多分に戦略的だったと思われる。大阪G20を控えて、日韓関係悪化が韓国メディアによってクローズアップされている中、世論の関心を改めて北朝鮮問題へ向けようという意図がうかがえたからだ。計16個の質問のうち、13個が北朝鮮問題に集中しており、最も至急な日韓問題については、だった1つの質問にだけ答えたのがその証拠だ。　しかし、議長国の日本との二国間首脳会談が決まらないままG20首脳会議へと旅立つ文大統領に向けて、北朝鮮は一介の局長の談話をぶつけ、そのメンツを丸つぶしにした。同時に、文政権や韓国メディアが微かながらも希望をかけていた第四次南北首脳会談構想も粉々にぶち壊してしまった。　今日から始まる大阪G20を舞台に世界の首脳が「外交合戦」を繰り広げる中で、文在寅大統領は、北朝鮮問題に変わる、何らかの「外交的成果」を見出すことができるだろうか。筆者：李 正宣
@highlight
米国と北朝鮮の間で「仲介役」を自任してきた韓国の文在寅大統領。26日、第三次首脳会談に向けて米朝間で対話が実施されているなどと述べた。しかし、北朝鮮は「口出しする問題ではない」と文氏のメンツを丸潰しにした