矯正下着ブランド「KIMONO」は、日本の着物と似ても似つかずSNSで批判が殺到。それでも動じることなくブランドを出した「キム・カーダシアン」とは何者なのか？（写真：FilmMagic／Getty Images）6月25日に発表されたアメリカの矯正下着ブランド「KIMONO」が、日本時間今月2日、早くも撤回となった。日本の民族衣装である「着物」とは似ても似つかない、肌を露出したその商品写真は、確かにショッキングで、発表直後は、SNSで批判が殺到するだけでなく、「きもの文化」の中心地である京都市が抗議文を公式サイト上で公開する騒ぎになっている。「KIMONO」の商品写真をInstagramで紹介している（Instagram：https://www.instagram.com/p/BzIi3CFHaXb/?utm_source=ig_web_copy_link　※現在アカウントは削除されている）さらに世耕弘成経済産業相がツイッター上で「着物は日本が世界に誇る文化です。しっかりと審査してくれるよう、アメリカ特許商標庁にも話をしたいと思います」と述べており、政府間の問題にまで発展しそうな勢いだった。だが、アメリカではとくに大きなニュースとして扱われたわけではなかった。実際のところ誰も驚いてもいないというのが事実だ。着物への思い入れが違うというのも1つだが、いちばんの理由は、このブランドを出したのが「キム・カーダシアン」だからだ。日本に住んでいると、彼女がいったい何者なのかよくわからないという人が大多数だろう。それも当然のこと。彼女は、演技がうまいわけでも、歌が歌えるわけでも、何か意義のあることをしているわけでもない。時々出てくる「有名なことで有名になった」セレブの1人だ。本人もそれを十分に認識し、好き嫌いを言わずにどんなネタも餌にしてきた。言ってみれば、ジャンクフードで育った、脂肪だらけの虚名人。それが、彼女なのである。そもそも彼女が知られるようになったのは、2007年に起きた自身の性行為を映したビデオテープの流出事件だ。その頃から、パリス・ヒルトンのリアリティー番組「シンプル・ライフ」に友人として出演していたが、その後に放映開始した自分の家族の日常を追ったリアリティー番組「カーダシアン家のお騒がせセレブライフ」で、一気に人気者になる。問題のテープを500万ドルと引き換えに販売許可したタイミングがあまりに絶妙だったため、流出は番組の宣伝のためにやったことだと言う人も少なくない。次に、NBA選手クリス・ハンフリーズとの結婚があった。彼女を時の人にしたのが、これだ。この大規模な結婚式にかけた予算は、推定600万ドル（およそ6億円）。「カーダシアン家のお騒がせセレブライフ」をもつE！チャンネルは、当日の模様を2回に分けて特別番組として放映。結婚式の写真は雑誌『People』がカーダシアンに150万ドルを払い、11ページにわたって独占掲載した。式までの数カ月、指輪は、ドレスはと、この話題を聞かない日はない、相当なフィーバーが起こったものだ。だが、その晴れの日の72日後、カーダシアンは離婚を申請するのである。ハンフリーズにとっても寝耳に水で、彼女のウェブサイトに「テレビ番組のために僕は時間を無駄にさせられたのか」と怒りのコメントを投稿したほどだ。せめて納得のいく離婚条件をとゴネるも、カーダシアン側が抜け目なく婚前契約を結ばせていたため、結局、ハンフリーズは何ももらうことができず、泣き寝入りしている。そして、この離婚が決着するのを待つ間にも、彼女は早々と次の男をつかまえ、新たな話題を提供してみせたのだ。現在の夫でミュージシャンのカニエ・ウェストである。これがまたカーダシアンに負けないお騒がせ人物。「Make America Great Again」とスローガンの入った赤い帽子をかぶり、トランプ大統領と抱擁するカニエ・ウェスト（写真：Consolidated News Pictures／Getty Images）なにせ、ドナルド・トランプ大統領の隣で「Make America Great Again」の野球帽をかぶって嬉しそうに写真を撮るような人なのだ。もちろん、ハリウッドには、ごく少数ながらトランプ派もいることはいるのだが、ウェストは黒人である。マイノリティーを代表し、人種差別に立ち向かうことこそ、影響力のあるセレブに人々が望むことなのに、彼はトランプを絶賛するばかりか、インタビューで「奴隷制度が200年も続いたのは黒人がそれを選んだから」などとほざいてみせる始末だ。カーダシアンもまた、過去に自分のコスメブランドの宣伝で肌を黒くしたり、アフリカに由来する三つ編みを白人女優ボー・デレクが映画『テン』でやったヘアスタイルだと言ったりして、批判されている。無神経、無知、敬意の欠如は、この夫婦の共通点。下着のブランドに平気で着物という名前をつけるのも、いかにも彼らがやりそうなことだ。この名前を選ぶにあたり、日本の文化がどうこうなど、彼女らはおそらく何も考えていない。彼女のファーストネームに引っかけ、「Kim」だから「KIMONO」はどうだ、なかなか賢いじゃないか、で決まったのかもしれない。たとえ日本人や日系人に文句を言われても、痛くもかゆくもない。だいたい、日本や日系人は、彼女のターゲットですらないのだ。話題に上がり、タダで宣伝できて、むしろラッキーである。また、多岐にわたってビジネスを展開するカーダシアンにとって、これはその中の小さなものの1つにすぎない。彼女は現在、ゲームアプリ、絵文字アプリ、香水、靴、先に挙げたコスメなどを手がけているほか、6000万人以上のツイッターフォロワーをもつことから、ソーシャルメディアの投稿で相当に稼いできている。アメリカでは、大物の俳優や女優は、ディオールやシャネルなどのミューズに選ばれるとかは別として、基本的にコマーシャルに関わらないものだが、彼女の場合はなんでも歓迎。イギリスのコメディアン、リッキー・ジャーヴェイスは、カーダシアンをケイト・ミドルトンと比較し、「もっとうるさくて、下品で、ちょっと酔っ払っていて、簡単に金で買える」と言ったが、それはまさに言い得ている。いくら非難されても、彼女は気にしない。その精神的強さは、家族全員が持つもので、この家族の伝統とも言えるのだ。例えば彼女の血のつながった父は、1994年のニコール・ブラウン殺人事件で、ブラウンの元夫O・J・シンプソンの弁護士を務めたロバート・カーダシアンである。世間がみんなクロだと思っていたシンプソンを、彼を含む弁護士チームは、見事、無罪に持ち込んだ。彼自身も、シンプソンが無実だと完全に信じてはいないことを後に認めているが、1ミリくらいはあったかもしれない正義感はすっぱり捨て、アメリカ中が見守る、まさに世紀のリアリティー番組とも言える場で、スターの1人を演じてみせたのである。一方、血のつながらない父（母クリスの再婚相手）は、1976年のモントリオールオリンピックに、男子陸上選手として出場したブルース・ジェンナーだ。彼は2015年、トランスジェンダーだとカミングアウトし、ケイトリン・ジェンナーと改名している。その後は、ロングヘアにメイク、肌を露出した姿で雑誌『Vanity Fair』の表紙を飾ったり、女性として堂々と生きる新しい毎日を描くリアリティー番組「女性になったカーダシアン家のパパ」を始めたりするなど、非常にプライベートであるはずのことを積極的にビジネスに結びつけ、注目度を上げた。姉や妹たちもまた、ソーシャルメディアやゴシップの常連だ。そうやって、家族体制で途切れることなく話題を提供してきたからこそ、15年ほど前にはもっと有名だったパリス・ヒルトンや、ずっと才能のあるリンジー・ローハンよりも、長く生き延びることができたのである。この「KIMONO」プロジェクトだって、商品が1つ売れるより前に、もう役目を果たしてくれた。来年の今頃、この下着ブランドの話をしている人は、おそらく誰もいないと思われる。だが、それならそれでもいいのだ。すでに彼女の頭の中では、きっと、次に何をやれば騒いでもらえるか、数々のアイデアが渦巻いているはず。そしてアメリカは、またこいつかと言いつつも、適当に相手にしてくれることだろう。
@highlight
自身の補正下着ブランドに「KIMONO」と名付けたキム・カーダシアン。アメリカではゴシップの常連で、「お騒がせセレブ」として知られている。これまでも自分のコスメブランドの宣伝で肌を黒くするなどして批判された