トランプの選挙キャンペーンのコマーシャル映像が公開された。映像には、トランプを支持する『フロリダのトレーシー』なる美女が出演しているが、本当は、実在しない女性だった？　いま物議を醸しているトランプの宣伝映像の内幕とは？トランプ大統領の政治家としてのキャリアは、その始まりからずっと計謀の上に築き上げられてきた。不倫疑惑を隠蔽するための法的な策略から選挙キャンペーンの広告まで、すべてがそうなのだ。最新の計謀はFacebook上の宣伝広告に見られる。この広告では異なる人種の魅力的な人々が、トランプ大統領への好意を明言する。「彼以上に良い大統領はいない」と自称「フロリダのトレーシー」のブロンド女性がスローモーションでビーチを歩きながら語りかけるのだ。しかし、この「フロリダのトレーシー」は実在の女性ではない。同じく「生まれてからずっと民主党支持」だが南側の国境を守りたいと話す、中年のヒスパニック男性「テキサスのアル」も実在しない。コーヒーショップで働くタトゥーを入れた髭面の「ワシントンのトーマス」も架空の人物だ。トランプの選挙キャンペーン広告に登場するのはトランプ陣営が購入したストックモデルの映像なのだ（訳注：ストックモデルとは撮影済みのモデルの映像や写真のことで、本物のモデルやカメラマンを雇うよりも安価）。さらに、彼らはアメリカ人ではない可能性もある。AP通信によると、この広告に登場する映像が制作されたのはフランス、ブラジル、トルコだという。このキャンペーンでのストックモデル使用は、もともとPopular Informationというサイトを運営するジャーナリストのジャド・レガムが指摘していた。この広告で流れる動画の画面の左下に、「実際の証言を俳優が再現している」という免責事項が、極小の文字でほんの一瞬だけ登場する。ただし、レガムの指摘どおり、広告では俳優が演じているとされる人物たちが語る言葉が、「実際の証言」だという証拠は一切ない。それこそ、「フロリダのトレーシー」が言っている「トランプ大統領は素晴らしい仕事をしている。彼以上に良いアメリカ合衆国大統領はいない」は、本当はケンタッキー在住のハンクという75歳の男性の言葉かもしれないし、Facebookの匿名の投稿かもしれない。それを映像に合わせて女優が読んでいるだけともいえる。トランプの選挙キャンペーンが若い女性を選んで、彼女にトランプ大統領への支持を語らせているのは偶然ではない。これまでトランプは女性の支持、特に若い女性の支持を集めることに苦労してきた。政治専門誌ザ・ヒルズとハーバードCAPS／ハリス・ポールが提携して実施している世論調査の6月の報告書で、18歳から34歳までの女性の66％がトランプ大統領の再選に「100%反対」だと発表した。その1ヵ月前に発表されたフォックス・ニュースの世論調査では、女性全体の59%、白人女性の55%、大学教育を受けた白人女性の63%が、トランプの大統領期間がさらに4年間続くのは好ましくないという結果が出ていた。つまり、世間の「フロリダのトレーシー」は非常に少ないということだ。そして、これこそが、トランプ陣営が今回のキャンペーンで、夕暮れのビーチを歩くブロンド女性のストック映像で広告を作った最大の理由なのである。AP通信によると、この映像の使用料は170ドルということだ。これだけ安価であればトランプ陣営にとって問題にもならない。7月2日には、今年度の第二期だけで合計1億500万ドル（約113億円）の選挙資金を得たと、トランプ陣営と共和党全国委員会が発表した。ちなみに2011年の第二期に、オバマ大統領の再選キャンペーンと民主党全国委員会が得た選挙資金は8500万ドルだった。トランプ陣営の選挙運動本部長ブラッド・パースケイルがニューヨーク・タイムズ紙に語ったところによると、今後10億ドルまで集金する計画があり、寄付がやむ兆候がほとんどない現状を鑑みると、目標金額の到達は可能だという。同陣営は、フロリダ州オーランドでトランプが再選の意欲を公言した当日だけで2400万ドル（約25億円）の寄付金を得たと6月に言っていた。2016年の大統領選でトランプ陣営のデジタル部門を統括したパースケールは、今回の選挙戦で選挙運動本部長に昇進した。彼は今回の選挙戦でもソーシャルメディア上の広告に選挙資金の多くを投入する態勢ができていると言う。事実、先週行われた民主党の大統領候補討論会に先駆けて、トランプ陣営はYouTubeのホームページを買い上げた。Googleのウェブサイトの広告料リストに照らし合わせると、この購入価格は10万ドル（約1000万円）以上になる。
@highlight
トランプ米大統領の選挙キャンペーンのコマーシャル映像が物議を醸している。異なる人種の人々がトランプ氏への好意を語る内容だが、全員が役者だという。「実際の証言を俳優が再現」との免責事項が極小の文字で一瞬、登場するそう