　日本政府が輸出優遇措置を廃止したことに対抗して、韓国では日本製品の不買運動が始まっているが、それとは別に、日本から見れば“暴走”とも思える行為がすでに始まっている。　朝鮮日報の記事「京畿道教育庁『修学旅行やファイティングも日帝残滓』」（2019年7月9日付）によると、韓国・京畿道の教育庁（教育委員会に相当）は道内にある2300校以上の小・中・高校に対し、「学校生活の中の日帝残滓発掘調査」を実施し、「修学旅行」や「ファイティング」「訓話」といった日本由来の言葉を「清算」対象として位置づけたという。「日帝残滓」とは日本統治時代に日本から韓国に伝わった文化のことで、それを「清算」するというのは破棄するということ。「ファイティング」は英語だが、第二次大戦中に日本軍兵士を「ファイト！」と送り出したことから広まったと説明されている。　つまり、日本語狩りを始めようとしているのである。　しかし、朝鮮日報の記事でも指摘しているが、韓国語の中には日本語由来の言葉が数多くあり、「修学旅行」や「訓話」などだけには留まらない。韓国人作家の崔碩栄氏はこう指摘する。「韓国の学校の中では、日本語由来の言葉が数多くあります。『教育（キョイク）』や『学校（ハッキョ）』がそもそも日本語由来で、『教師（キョシ）』『担任（タニム）』『教科書（キョグァソ）』『算数（サンス）』『数学（スハク）』『地理（チリ）』『美術（ミスル）』『音楽（ウムアック）』『班長（パンジャン）』など、日常的な言葉がたくさんあります。それを排除するなどほとんど不可能でしょう」　他にも韓国語になっている日本語は多数あるが、学校には特に多いという。なぜか。元朝日新聞ソウル特派員でジャーナリストの前川惠司氏はこう説明する。「日本が併合して統治するまで朝鮮には両班（朝鮮王朝時代の支配階級）の子息が儒教を学ぶ『書堂』しかなく、誰もが教育を受けられる国民学校を整備したのは日本です。だから、学校の中で使われる言葉の多くが日本語由来なのです」「日本語由来だから破棄する」としたところで、その言葉を代替する元の韓国語がないため置き換えようがない、というのが現実である。　江戸末期から明治にかけて、慶應大学の創設者、福沢諭吉が中心となって外国からの書物を輸入して翻訳したときに、当時、日本にはなかった西洋発祥の概念を表現するため、「経済」「社会」「科学」「健康」「文化」「常識」などさまざまな新造熟語を作り出した。日本で作られた熟語は中国や朝鮮にも伝わり、その概念とともに新たに使われ出した。特に韓国は日本が36年間統治していたので、非常に多くの日本製熟語が韓国語になっている。　それらについて韓国人は漢語由来の「中国から入ってきた言葉」と思っているかもしれないが、実は日本由来のケースが多い。韓国語の会話を注意深く聞いていると、ところどころ日本語っぽい言葉が出てくるのはそのためだ。　こうした現状と歴史を知っていれば、日本語由来の言葉を日帝残滓として位置づけようなどという発想は出てこないはずである。「要するに、日本に関して無知なんです。戦時中に日本兵に対して『ファイト！』なんて“敵性語”をかけるわけがない（笑）。韓国の学校では入試に向かう先輩を後輩が『ファイティング！』と言って送り出すんですが、これはたぶん、日韓バレーなどで日本チームが『ファイト！』と選手を送り出すのを聞いて、それが広まったものと思います。日本軍も日本統治も関係ない。日本統治時代に学校が整備されたという事実さえ知らないと思います」（前川氏）　しかし、これが地方の小さなエリアならともかく、京畿道はソウル特別市を含む首都圏であり、韓国の中心部でこうしたプロジェクトが進んでいるのである。京畿道議会では、今年、学校で使われている日本製の備品に「戦犯企業」というシールを貼るという条例案が提出されたこともある。「京畿道知事の李在明（イ・ジェミン）という人は、“依然として日本は敵性国家”といった過激な反日発言で有名で、先の大統領選では、共に民主党内では支持率が一時、文在寅に次ぐ2位にまで上がった候補者だった。障害をもつ兄に対する虐待が暴露されて、今は離党していますが、次期大統領を狙っているといわれ、反日アピールに余念がないといったところでしょう」（前川氏）　さらに、このプロジェクトを主導している京畿道の教育監（教育委員会のトップ）も盧武鉉政権時代に南北統一相を務めた李在禎（イ・ジェジョン）氏で、朝日新聞のインタビュー（2019年2月11日付）では、独立運動開始から100年を迎える今年は〈韓日関係はもっと悪くなるだろう〉との見解を示している人物だ。　京畿道の行政は文在寅大統領から連なる左派の人脈で占められており、前出・崔氏も「日本に怒っているという姿勢を見せて、自己アピールをしているのでしょう」という。　日本は戦時中、敵性語だとして英語由来のカタカナ語を禁止したが、そんなことをしてもアメリカには勝てなかった。日本に勝ちたければ、もう少し建設的なことに力を注いではいかがか。●取材・文／清水典之（フリーライター）
@highlight
日本製品の不買運動が始まった韓国では、それに続く新たな動きがみられる。京畿道の教育庁は、日本由来の言葉を「清算」の対象として位置づけたという。だが「教師」や「数学」など日常的な言葉が多く、排除は不可能という声も