　一代で築いた「ジャニーズ帝国」を残し、7月9日に世を去ったジャニー喜多川氏。だが17日にはジャニーズ事務所がSMAP元メンバー3人への不当な圧力の疑いで公正取引委員会の注意を受けるなど、没後に不穏な動揺も広がる。【写真】性接待や脱税などの疑惑があがっているヤン・ヒョンソク氏　一方でお隣韓国でも、K-POP界を牛耳ってきた「帝国」が揺れ動いている。問題となっているのは、芸能事務所YGエンターテインメント（以下YG）。SMエンターテインメント、JYPエンターテインメントと並ぶ、K-POP3大プロダクションの一角だ。仁川アジア大会閉会式でパフォーマンスするBIGBANG　©共同通信社　YGはアーティスト性を追求する独自のプロデュース手法で、BIGBANG、2NE1、BLACKPINKといったトップスターを次々と輩出。2013年に朴槿恵大統領（当時）が訪中した際には、YG幹部が韓国芸能界の代表として経済使節団に加わったこともある。　だがそんな栄光も、もう過去の話かも知れない。YGはこれまで所属アーティストがたびたび薬物事件を起こしては、そのつどスキャンダルを押さえ込んできた経緯がある。しかし昨年12月からBIGBANGのメンバーV.Iを巡る一連のスキャンダルが飛び出すと、たまりかねたように巷の批判が噴出。V.Iは今年3月に契約解除を経てBIGBANGを脱退した後、買春及び売春の斡旋、違法な盗撮動画の流布、業務上横領など7つの容疑で検察に送致された。　6月にはまたアイドル志望だった女性のリークで、新たな薬物事件が発覚。若手男性グループiKONのリーダーB.Iが2016年にLSDを購入したとして、またしも契約解除、グループ脱退となっている。　1998年にYGを設立し、代表として多くのトップスターを育ててきたヤン・ヒョンソク氏（49）。自身も90年代にヒップホップグループなどで活動、YGアーティストのサウンドやスタイルにその個性が色濃く反映されている人物だ。　上述したB.Iの薬物問題が発覚した翌々日、ヤン氏は「全ての職責と業務」から降りると発表。辞任で事態の収拾を図った形だが、スキャンダル報道が収まる気配はない。ほかでもないヤン氏自身を巡っても、「性接待」や脱税などの疑惑が噴出しているからだ。　現地メディアがヤン氏の性接待問題をスクープしたのは、今年5月。ヤン氏は複数の東南アジア人資産家に対する接待で、女性をあてがった売春斡旋の疑いを報じられた。また接待を受けた資産家の1人が、巨額の資金流用で国際刑事警察機構（インターポール）から手配されていたことも明らかになり、韓国社会を驚かせた。　報道によると性接待があったのは、2014年7〜10月。ヤン氏はまず7月末にソウル・江南地区の高級韓国料理店に資産家2人を招き、25人の女性をはべらせたという。そのうち10人近くを手配したとされるのが、「チョン・マダム」と呼ばれる女性だ。　9月初旬にはこの女性が営む高級クラブで、資産家一行8人を接待。さらに10月には、資産家らのヨーロッパ旅行にチョン・マダムと女性十数人を同行させたと報じられている。　ヤン氏はこの疑惑に対して、潔白を主張。しかし7月8日にはチョン・マダムが現地メディアで、ヨーロッパ旅行に際してヤン氏側から2億ウォン（約1790万円）を渡されたなどと暴露した。インタビューから察するに、チョン・マダムは自分だけが罰せられるのではと恐れていたようだ。　この報道の後、警察はヨーロッパでの接待で性的関係があったという女性の証言、またソウルでの接待でYG側のカードが使われた記録などを確認。ヤン氏は7月17日に売春斡旋の容疑で立件され、被疑者の身分となった。そのほかチョン・マダムを含む3人も、追加で立件されている。　現地メディアでは、性接待の背景にYGの台所事情を指摘する声もある。稼ぎ頭のBIGBANGは4人のメンバーが一昨年から昨年にかけて兵役に就き、現在も休業状態。YGはこれに備えて事業の多角化を進め、とりわけアジア圏進出に力を入れてきた。そうしたなかで外食事業子会社YGフーズが、タイでの事業を成功させた経緯がある。この成功をもたらしたのが、現地上流階級への盛んな接待だったのではないか……というわけだ。　もう1つの疑惑である脱税は、今年3月にソウル地方国税庁がYG本社で大規模な税務調査を実施。7月初めには「租税犯則調査」に切り替え、検察への告発を視野に入れた調べが行われている。　7月25日にはまたBIGBANGのメンバーD-LITEが所有するビルを巡り、違法な風俗営業問題も発覚。新たな大スキャンダルに発展する兆しを見せている。K-POP人気を主導してきた「帝国」は、いまや没落の崖っぷちに立たされているようだ。（高月靖／週刊文春）
@highlight
韓国の大手芸能事務所YGエンターテインメントが没落の危機にあるという。代表プロデューサーに「性接待」や脱税などの疑惑が噴出。YGはこれまでもBIGBANGのV.I氏などのスキャンダルが話題になっていた