韓国メディアから「芸能人級の美貌」（『スポーツソウル』）と称賛されるアナウンサーがいる。シン・イェジがその人だ。【画像あり】存在自体がスクープ!! 美しすぎる韓国女子アナウンサーシン・イェジは1988年生まれ。2013〜2017年まで韓国の地上波チャンネル「KBS」の“お天気お姉さん”として活動した。地上波に初めて登場した当初は並はずれた美しさと見事なスタイルが話題を集め、お茶の間の男性諸氏は天気予報のたびに心を奪われた。KBSを退社してからはフリーアナウンサーに転身。現在は勤続5年というベテランキャスターの経歴を生かして、イベントのMCやテレビ出演をこなす傍らで、地上波キャスター時代からはとても想像のつかないような姿も見せるように。特に、最近は韓国の人気男性誌『MAXIM KOREA』8月号で大胆なグラビアを披露して読者を沸かせた。それだけでなくシン・イェジは昨今、韓国で賑わっている“ある分野”においても話題を呼んでいる。さっそく写真とともに、シン・イェジを紹介していこう。透き通るような白い肌と整った顔立ち、そして、ミニ丈のワンピースから露わになった柔らかそうな二の腕や形の良いバスト。清純でありながら艶っぽさも兼ね備えたシン・イェジの虜になったネット民は数知れず、フォロワー数46万人を超えるインスタグラムには常に情熱的なコメントが尽きない。「僕の理想です」「この身体を嫌いな男はいない」「あまりにも良すぎる」「なんてことだ…完璧だ…」といった具合だ。（写真＝シン・イェジInstagram）まさに“世の男性の理想像”といっても過言ではない魅力的な姿が、連日のように多くの男性の心を掴んでいる。もう一つの顔は“清純派プロゲーマー”驚くべきことにシン・イェジは、“eスポーツ”の分野で活躍するプロゲーマーでもある。“eスポーツ”とは「エレクトロニック・スポーツ」のことで、コンピューターゲームをスポーツ、競技として捉える際の名称だ。地上波キャスターとしての生活に幕を下ろしたシン・イェジは、その後、中国に本社を置くオンラインゲーム会社アクターズ・ソフトに入社。ゲームに関わるあらゆる行事や番組、大会でMCとして活発に活動した。MCの業務を行う過程で、いつしかeスポーツのプロデューサー及びプロチームの監督も担当するように。彼女が創立、指導した4つのプロチームは次々と好成績を上げ、いずれも優勝、準優勝の常連チームとなった。（写真＝シン・イェジInstagram）（写真＝シン・イェジInstagram）それだけでなく、eスポーツ大会の発展にも大きく貢献。世界各国からゲーム好きが集う韓国最大のゲームの祭典「G-STAR」2017年大会の場で行われたeスポーツ大会、「WEGL」の企画にシン・イェジが携わったことは、韓国のゲームファンの間で有名な話だ。シン・イェジはこの大会の「マインクラフト（ゲームソフトの名称）部門」で目覚ましいプロデュース能力を発揮。有名ユーチューバーに出演オファーを依頼するなどして積極的に企画立案を行い、結果的にこの部門は選手エントリー3000人、オンラインの観戦者数6万人という驚異の数字を叩き出した。「マインクラフト」の“大会ゲームとしての可能性”を見出したのは、他の誰でもなくシン・イェジなのだ。（写真＝シン・イェジInstagram）（写真＝シン・イェジInstagram）現在は、よりエンターテインメント性を重視したプロチームを新たに結成し、自らもプレイヤーとして活動。フリーに転身してから休むことなく多方面に活躍しているだけに、MCの実力にも磨きがかかってきた。“ベテランアナウンサー”と“eスポーツ界の星”という2つの顔を持ち、着実に人気を高めているシン・イェジ。今後の活躍にますます目が離せない。（文＝S-KOREA編集部）
驚くべきことにシン・イェジは、“eスポーツ”の分野で活躍するプロゲーマーでもある。“eスポーツ”とは「エレクトロニック・スポーツ」のことで、コンピューターゲームをスポーツ、競技として捉える際の名称だ。地上波キャスターとしての生活に幕を下ろしたシン・イェジは、その後、中国に本社を置くオンラインゲーム会社アクターズ・ソフトに入社。ゲームに関わるあらゆる行事や番組、大会でMCとして活発に活動した。MCの業務を行う過程で、いつしかeスポーツのプロデューサー及びプロチームの監督も担当するように。彼女が創立、指導した4つのプロチームは次々と好成績を上げ、いずれも優勝、準優勝の常連チームとなった。（写真＝シン・イェジInstagram）（写真＝シン・イェジInstagram）それだけでなく、eスポーツ大会の発展にも大きく貢献。世界各国からゲーム好きが集う韓国最大のゲームの祭典「G-STAR」2017年大会の場で行われたeスポーツ大会、「WEGL」の企画にシン・イェジが携わったことは、韓国のゲームファンの間で有名な話だ。シン・イェジはこの大会の「マインクラフト（ゲームソフトの名称）部門」で目覚ましいプロデュース能力を発揮。有名ユーチューバーに出演オファーを依頼するなどして積極的に企画立案を行い、結果的にこの部門は選手エントリー3000人、オンラインの観戦者数6万人という驚異の数字を叩き出した。「マインクラフト」の“大会ゲームとしての可能性”を見出したのは、他の誰でもなくシン・イェジなのだ。（写真＝シン・イェジInstagram）（写真＝シン・イェジInstagram）現在は、よりエンターテインメント性を重視したプロチームを新たに結成し、自らもプレイヤーとして活動。フリーに転身してから休むことなく多方面に活躍しているだけに、MCの実力にも磨きがかかってきた。“ベテランアナウンサー”と“eスポーツ界の星”という2つの顔を持ち、着実に人気を高めているシン・イェジ。今後の活躍にますます目が離せない。（文＝S-KOREA編集部）
驚くべきことにシン・イェジは、“eスポーツ”の分野で活躍するプロゲーマーでもある。“eスポーツ”とは「エレクトロニック・スポーツ」のことで、コンピューターゲームをスポーツ、競技として捉える際の名称だ。地上波キャスターとしての生活に幕を下ろしたシン・イェジは、その後、中国に本社を置くオンラインゲーム会社アクターズ・ソフトに入社。ゲームに関わるあらゆる行事や番組、大会でMCとして活発に活動した。MCの業務を行う過程で、いつしかeスポーツのプロデューサー及びプロチームの監督も担当するように。彼女が創立、指導した4つのプロチームは次々と好成績を上げ、いずれも優勝、準優勝の常連チームとなった。（写真＝シン・イェジInstagram）それだけでなく、eスポーツ大会の発展にも大きく貢献。世界各国からゲーム好きが集う韓国最大のゲームの祭典「G-STAR」2017年大会の場で行われたeスポーツ大会、「WEGL」の企画にシン・イェジが携わったことは、韓国のゲームファンの間で有名な話だ。シン・イェジはこの大会の「マインクラフト（ゲームソフトの名称）部門」で目覚ましいプロデュース能力を発揮。有名ユーチューバーに出演オファーを依頼するなどして積極的に企画立案を行い、結果的にこの部門は選手エントリー3000人、オンラインの観戦者数6万人という驚異の数字を叩き出した。「マインクラフト」の“大会ゲームとしての可能性”を見出したのは、他の誰でもなくシン・イェジなのだ。（写真＝シン・イェジInstagram）現在は、よりエンターテインメント性を重視したプロチームを新たに結成し、自らもプレイヤーとして活動。フリーに転身してから休むことなく多方面に活躍しているだけに、MCの実力にも磨きがかかってきた。“ベテランアナウンサー”と“eスポーツ界の星”という2つの顔を持ち、着実に人気を高めているシン・イェジ。今後の活躍にますます目が離せない。（文＝S-KOREA編集部）
@highlight
「芸能人級の美貌」と称賛される韓国のフリーアナウンサー、シン・イェジ。プロゲーマーとしても活動しており、これまで複数のプロチームを創立。eスポーツ大会の企画にも携わり、大会の発展に大きく貢献しているそう