　こんにちは。世界を旅する犬猫写真家、新美敬子です。どこに行っても猫の姿を見られるマルタ島を、前編に続いて紹介します。前編はこちら国全体が「猫島」！どこに行っても猫がいるマルタhttps://jbpress.ismedia.jp/articles/-/57099　マルタでは三毛猫を「マドンナ」と呼ぶことを前編で書きましたが、「マリアさまの猫」と呼ばれているのが赤トラ猫です（「茶トラ猫」と呼ぶこともありますが、マルタでは特に色が赤っぽい猫のことを「赤トラ猫」と呼んでいます）。赤トラ猫は、町のいたるところにあるマリア像と同じくらいの頻度で見かけるから。実際マルタには、赤トラ猫が多いです。　朝の海辺をお散歩する赤トラ猫。白いソックスを履いています。　シッポをあげているのは、友だちを見つけたからです。シッポの先だけ白くて目立ちます。　大勢の人が集まるアッパーバラッカガーデンですが、人を気にすることなく、猫たちが闊歩しています。視線の先は仲間の猫です。　赤トラ猫の呼び名の元になったマリア像ですが、街角には数えられないほどあります。町の交差点に立つ建物や、道路とつながっている中庭の壁などに収納される形でマリア像があります。郊外の環状交差点でも、マリア像は人々の往来を見守っていました。　ほとんどのマルタ人がローマ・カトリックの信者で、小さいマルタの国土ですが360ほどの教会があります。　よく見ると、背中の一部に逆毛が生えています。　早朝、建物の間から日の光があたると、うれしそうに毛づくろいを始めました。首都バレッタはマルタ本島の北東にある港町（Googleマップ）　マルタ本島、ゴゾ島、コミノ島の３つの島からなり、面積は、東京23区の約半分の大きさ。人口は46万人あまりです。「地中海のへそ」と異名をとるほど交易が盛んで、軍事的にも要衝だったマルタ。現在の首都バレッタは、16世紀に聖ヨハネ騎士団（のちのマルタ騎士団）によって建設されたもので、往時の姿をいまに伝えています。　堂々とした聖ヨハネ大聖堂の正面です。　聖ヨハネ大聖堂の堂内は、絢爛豪華さの極みと称えられるほど、優美な装飾が施されています。小礼拝堂に展示されている門外不出のカラヴァッジオ作「洗礼者ヨハネの斬首」は、必見です。　首都バレッタの海岸にある「猫村」は、かつて漁師だった人たちの小さな番屋が残る区域です。リタイアした漁師さんたちが、ここで暮らす猫たちの面倒を見ています。　このおじさんは、猫たちのために毎日、日の出とともに“出勤”してきます。　キャットフードと飲み水を猫たちに与え、掃除をした後は、猫たちのための魚釣りです。　釣れた魚は順番に猫たちへ。ちゃっかりした猫だけが魚にありつくことのないよう、おじさんはどの猫が食べたかを覚えていて、おとなしい猫にもちゃんと魚を与えていました。　ごはんを食べた後、猫たちはおじさんの近くでのんびりと過ごします。　町で飼われている猫が、猫村の様子をうかがいにやってきました。　仲間に入りたいと素直に言えなくて、結局追い払われてしまいました。　ユネスコ世界文化遺産に登録されているバレッタの街並み。坂道と階段と、バルコニーのついた古い建物に旅情がわきます。　日の出直後、空が真っ赤に焼けました。もちろん夕焼けもとてもきれいです。※マルタへの行き方　日本からマルタ国際空港への直行便はなく、乗り換えが必要です。最短航路は、羽田-フランクフルトまたはミュンヘン（ドイツ）乗り継ぎで、15時間25分。ローマ（イタリア）またはチューリッヒ（スイス）乗り継ぎで、16時間30分前後。イスタンブール（トルコ）やドーハ（カタール）経由の便は20時間前後かかりますが、時期によっては航空券代が比較的安く利用できます。　往路か復路、それぞれの経由地で滞在する旅程も楽しそうです。　冬季（だいたい11月はじめから〜2月末）は、日照時間が短く、気温も下がるので、海水浴は楽しめません。また、天候が不安定なことから観光のオフシーズンとなっていて、クリスマスから新年を除けば、お値打ちパッケージツアーが販売されます。　近くにあるイタリア・シシリー島とはフェリーで結ばれています。南部のポッツァッロ-バレッタ間は1時間40分、東部の中心都市カターニア-バレッタ間は4時間15分です。　シシリー島の古都エーリチェで出会った猫たちの記事はこちら。きっと猫に出会える！イタリア・エーリチェへの旅1https://jbpress.ismedia.jp/articles/-/55386きっと猫に出会える！イタリア・エーリチェへの旅2https://jbpress.ismedia.jp/articles/-/55387筆者：新美 敬子
@highlight
どこでも猫の姿を見られる「マルタ島」を写真家の新美敬子氏が紹介している。特に色が赤っぽい赤トラ猫が多く、人を気にせず闊歩しているという。赤トラ猫はあちこちにあるマリア像になぞり「マリア様の猫」と呼ばれるそう