2019年モバイル・ワールド・コングレスに出展したLGのブース（写真：ロイター/アフロ）　北京最大12車線の目抜き通り「長安街」（建国路）沿いの特等地に聳える「LGツインタワービル」は、この約15年の間、中国の首都における「韓国の象徴」だった。ただ「ツインタワー」（双子座）と言うだけで、2200万北京っ子は、あの30階建ての美しい2棟が、まるでおしどり夫婦のように向かい合って建つLGタワーを思い浮かべる。韓ドラ『宮廷女官チャングムの誓い』（大長今）が、中国で空前のヒットを飛ばし、全土で韓流ブームが湧き起こった2005年に、4億ドルをかけて建造されたビルだ。　先月中旬、そんなLGツインタワーが、久々に北京っ子の話題になった。何と韓国のLGグループが、この煌びやかなツインタワーを売りに出したというのである。予定価格は87億人民元（約1300億円）となっているが、まだ買い手が決まったという報道はない。[JBpressの今日の記事（トップページ）へ]　サムスン、現代、SKに次いで韓国財閥4位のLGグループは、昨年6月、40歳の若きプリンス、具光謨（グ・グアンモ）氏が4代目会長に就任。アメリカ留学が長かった具新会長は、「中国事業よりもアメリカ事業に積極的」と伝えられていた。　それが、会長に就任してわずか1年で、「北京における韓国の象徴」を売りに出してしまったのである。「よほど懐事情が厳しくなって、背に腹は代えられなくなったに違いない」と、北京っ子は噂し合っている。　先週一週間、北京へ行っていた私は、その噂の的のLGツインタワービルに、足を運んでみた。　以前はLGグループを始め、韓国企業がぎっしり入居していたこのビルは、空き家が目立っていた。ランチタイムに「白領族」（バイリンズー=サラリーマン）たちが、エレベーターホールからゾロゾロ降りてきたが、聞こえるのは中国語ばかりで、韓国語は稀だ。　地下にある韓国料理店に入ってみた。経営者は韓国人だそうで、店内は大盛況。私は海鮮うどんと、白菜キムチをいただいた。　隣は珍しく、北京駐在の韓国人グループで、中年男性が昼間からビールを呷っていた。しかもこのご時世というのに、手にしているのはアサヒの生ビールではないか！　メニューを確認すると、ビールは4種類あって、韓国のHITEが15元、同じく韓国のCASSが20元。日本のアサヒビールは、瓶が20元で、生が25元だった。　料理を運んできた中国人店員に、「ここでは日韓どちらのビールが人気なの？」と聞いたら、「それは当然、アサヒビールよ」と答えた。ちょっと面喰った私は、「韓国で盛り上がっている『ボイコットジャパン　サジアンスムニダ（買いません）　カジアンスムニダ（行きません）』は、ここでは関係ないの？」と畳みかけて聞いてみた。すると、「何それ？」と言われた。ちなみに、この店のBGMで流れていたのは、五輪真弓の『恋人よ』だった。　私は思い切って、アサヒの生ビールを旨そうに飲んでいる中年の韓国人男性にも、「失礼ですが、このご時世に日本のビールを飲むことに、抵抗感はないのですか？」と、恐る恐る聞いてみた。すると酔いも回ってか、韓国人男性の口から飛び出したのは、痛烈な文在寅（ムン・ジェイン）大統領批判だった。「“文在恨”は、『日本を超える』なんてバカなこと言ってるんじゃないよ。韓国経済は、ようやく日本経済の3分の1まで来ただけではないか。そもそも韓国は1948年の建国以来、国民全体が豊かになったことなんか一度もない。最近、半導体業界が少し調子いいからと言って、うぬぼれるなと言いたい。　国のGDPの13％をたった1社（サムスン電子）で支えているなんて、おかしいと思わないか。しかも文在恨の政権になってから、隣国の中国とケンカし、日本ともケンカするものだから、財閥の収益も急速に悪化している。LGがこのビルを売りに出すことが、それを象徴しているではないか。それに財閥で仕事していると、韓国にとっていかに日本の存在が大事かを痛感するものだ。　70年以上前の歴史問題なんて、どうやったって変えることはできないのだから、韓国にとっては未来志向が唯一の選択肢に決まっている。実際、文在恨だって、大統領就任当時は『未来志向の韓日関係を築く』と言っていたではないか。それなのに、いまさら経済大国の日本を捨てて、アジア最貧国の北朝鮮と組もうだなんて、文在恨は、まさに『亡国の大統領』だ・・・」　この韓国人男性の口からは、文在寅大統領批判が尽きなかった。しかも、恨んでいることを示すため、わざわざ「文在恨」（ムン・ジェハン）と呼ぶのだという。「最盛期には10万人を超える韓国人が暮らしていた『望京』（ワンジン=北京北東部のコリアタウン）は、いまや2万人を切ってしまった。私も望京に住んでいるが、最近の話題は、『あの人も帰国した』『あの店もなくなった』ということばかりだ。残念なことに韓国は、いまや中国からも見捨てられつつある」（同前）　たしかに、私は北京に一週間いて、以前のように韓国の存在を感じることは、皆無と言ってよかった。　例えば、私が北京で暮らしていた2012年までは、サムスンの携帯電話を持っているというのが、北京っ子のステイタスだったものだ。それがいまや、中国の友人知人のほとんどが、ファーウェイのスマホを手にしている。しかもファーウェイ・ウォッチとペアで使うのが流行の最先端だ。中国のスマホ市場においてサムスンの占有率は、すでに1％を切っている。かつて年間1億台もの携帯電話を製造していたサムスン天津工場も、ついに閉鎖してしまった。　21世紀が始まった時、北京市は「新時代を韓国と共に歩む」として、市内の5万台のタクシーを、すべて現代自動車のエラントラに一新した。いわゆる「現代バブル」の時代だ。　ところがいまや「網約車」（ワンユエチャ=スマホ呼び出しタクシー）が全盛の時代で、緑と黄のエラントラは、「ダサいタクシー」の象徴と化していて、誰も乗りたがらない。ちなみに現代自動車は今年上半期、中国市場での売り上げ台数で、前年同期比マイナス5・1％。第2四半期（4月〜6月）に限れば、7・3％のマイナスを記録した。　韓国と中国は、周知のように2016年以来、THAAD（終末高高度防衛ミサイル）をアメリカ軍が韓国国内に配備した問題で、関係を悪化させた。だが中国から見れば、韓国企業が昨今、中国市場で不振をかこっている理由として、このTHAAD問題は、「雪上加霜」（雪の上に霜を加える=火に油を注ぐ）というものだ。　根本的な理由は、あらゆる業界で中国企業のレベルが、完全に韓国企業のレベルに追いついてしまったことにある。もはや追い越した分野も多々ある。だからアメリカ軍がこの先、THAADを韓国から撤去しようが関係ない。酷な言い方をすれば、韓国企業は中国市場で、半永久的に不景気が続くに違いないのである。　そのことを鑑みれば、文在寅政権が日本を敵視するのは、まさに自殺行為――北京の長安街から美しいLGツインタワーを眺めながら、そんなことを思った。筆者：近藤 大介
@highlight
韓国のLGグループが中国・北京に建てたツインタワービルを売りに出したそう。北京での「韓国の象徴」だっただけに、よほど困窮しているのだろうとの声も。以前のビルは韓国企業が密集していたが今は空きが目立つと現地を訪れた筆者