香港「逃亡犯条例」改正めぐり、デモ隊が占拠し、香港国際空港は全便欠航した（写真：ロイター／アフロ）目の前で催涙弾が炸裂した。まぶたと鼻の奥がヒリヒリし始める。ここは戦場でも何でもない。香港は九龍半島の銀座通りともいえるネーザンロード。8月3日（土）夜9時過ぎのことだった。筆者が香港島で友人と夕食をとり、ホテルへ戻る最中のことである。その晩は九龍一の繁華街、旺角（モンコック）で大規模抗議集会があると聞いて旺角を避け、香港サイドに2駅寄った佐敦（ジョーダン）に宿をとった。佐敦の地下鉄駅の改札を出ると、デモ参加者であることを示す黒シャツを着た若者が蝟集（いしゅう）している。地上のネーザンロードへ出てみると、ビクトリアハーバー方向から黒シャツ隊が旺角方向へと雪崩をうって潰走してきた。その行く手に30人程度の警察官が交差点をふさいで一列横隊となり、催涙弾を雨あられと発射した。ネーザンロードには幾筋もの白煙が立ち上る。「逃げろ！逃げるんだ！！」「写真を撮るな！警察の手先か！貴様！！写真を撮った奴は容赦しないぞ！」怒号がこだまする中、目と鼻を押さえて佐敦駅から直結するホテルの居室に逃げ帰り、テレビをつけて情勢がようやくのみ込めた。旺角の抗議活動とは別のグループが佐敦駅に近い尖沙咀（チムサーチョイ）警察署を襲撃。れんがや石を警察署内に投げ入れ、署外でごみなどに火をつけたデモ隊に対して、警察が排除行動に出た瞬間に出くわしてしまったのだ。逃亡犯罪人の中国への移送を可能にすると言われる「逃犯条例」改定に抗議するデモが7月から暴徒化。8月12日には香港国際空港が閉鎖され、全便が欠航となるなど、前代未聞の事態に発展した。市内各所ではデモ隊と警察が衝突を繰り返し、市民生活にも大きな支障が出始めている。デモ側は一歩も引く構えを見せず、香港特別行政区政府（以下、香港特区政府）は防戦一方。制御、収拾の見通しはまったく立っていない。逃犯条例の立法院再審議入りを前にして、民主化団体「民間人権陣線」が呼びかけ、6月9日は103万人、同16日には200万人（いずれも主催者発表）が参加する抗議デモが立て続けに発生した。これは香港史上どころか、世界史上でも類を見ない規模だ。「200万人といえば750万人いる香港人の4人に1人に相当する。子どもと老人を除けば2人に1人という勘定になる。“汎民派”と呼ばれる民主化勢力だけではこれだけの動員はできない。2014年の雨傘運動敗北以来の鬱憤、日々拡大する中国からの圧力に対する反感が市民レベルにまで浸透し、これが一気に火を噴いたと言える」（香港紙記者）逃犯条例改定の完全撤回と香港特区政府の林鄭月娥（キャリー・ラム）長官の辞任を求めた抗議活動に対し、ラム長官は自らの辞任に関してはきっぱりと否定する一方、条例改定は「死に体」との表現で事実上廃案とすることを表明した。しかし、デモ側は条例案を完全撤回しないことに態度を硬化させ、週末の抗議活動をすでに2カ月間繰り返している。7月1日の香港返還記念日にはデモ隊の一部が警察との激しい衝突の末、立法院に突入。同21日には中国共産党の香港出先機関、中央連絡弁公室（中連弁）にデモ隊過激派が殺到し、正門上部に掲げられた中国の国章に黒ペンキがかけられる騒動に発展した。これに対して中国で香港問題を所管する国務院香港マカオ事務弁公室は、「（一部のデモ参加者は）中央政府の権威に公然と挑戦している。香港政府が法に従い、必要なすべての措置を講じることを支持する」と警告を発した。7月21日には香港市民を震撼させる事件が発生した。香港西北部、中国との国境に近い元朗（ユンロン）駅で、黒いシャツを着たまま家路を急ぐデモ参加者に白いシャツを着た男たちが棍棒などを手に襲いかかり、多くの負傷者を出したのだ。「通報から39分も経ってから警察はようやく現場に到着、衝突を収拾した。白シャツ隊は元朗を本拠にする三合会（トライアド）と呼ばれる黒社会の連中で、北京の中央政府、香港特区政府との関係が噂されてるが、こればかりは事実関係の確認のしようもない」（前出の香港紙記者）これにデモ隊側は態度を硬化させた。それまでは警察当局に申請し、許可された地域で整然と行われていた抗議活動が市内各所、時には十数カ所で同時多発的に行われるようになった。「200万人デモ」が整然と行われた時期とはステージが変わったのだ。「8月3日は後に分水嶺と評価されるかもしれない。当日のテレビは襲撃された尖沙咀、黄大仙（ウォンタイシン）警察署のほか数万人のデモ隊が集まった九龍半島一の繁華街、旺角など数カ所からの中継が画面を分割、衝突現場が大写しになる画面の切り替えが深夜まで続きました。革命前夜を思わせました」（民放在香港記者）週末の抗議活動に続いて休み明けの8月5日には出勤、登校、商業の「三罷」（ストライキ）が呼びかけられ、約50万人が参加。香港人職員が多いキャセイ・パシフィック航空などを中心に200便近い航空便が欠航となった。職員の半数近くがストに参加したキャセイに対し、中国政府担当部局はストに参加した職員を中国便に搭乗させないよう要請している。また、地下鉄など公共交通機関の運行がデモ隊によって妨害され、香港島と九龍半島を結ぶ大動脈である紅磡（ホンハム）海底トンネルが複数回にわたってデモ隊によって封鎖された。デモ隊の若者が先鋭・過激化して市民生活を顧みなくなった抗議活動は、一般市民の支持を得られなくなってきている。しかし、デモ隊は抗議活動中に拘束された活動家の全面釈放に加え、雨傘運動の際のスローガンであった「（特区長官の）完全な普通選挙」まで要求を拡大している。中国政府も、暴徒化するデモに強い警告を発し、人民解放軍介入の危機も高まっている。中連弁襲撃を受けた7月24日、人民解放軍の所管官庁である国防部が緊急記者会見を開き、「過激なデモ行為は中央政府への権威の挑戦であり、1国2制度の原則となる一線に触れるものだ。絶対に許すことはできない」とし、香港特区政府の要請があれば人民解放軍の出動が可能と強く警告を発した。8月7日には香港マカオ事務弁公室の張暁明主任が香港に隣接する深圳で香港問題に関する緊急会合を招集。人民解放軍出動は香港特区政府の要請がなくても、国会に相当する全国人民代表大会の判断だけで十分であると警告し、空港閉鎖後の13日には同弁公室スポークスマンが「テロリズムの兆候が出始めている」とコメント。暴動がテロに拡大する瞬間を待ち構えていることをうかがわせた。そして、香港に隣接する広東省でデモ排除の訓練を繰り返す人民解放軍の映像まで公開した。デモ隊も、香港特区政府も、すでに当事者能力を失っている。人民解放軍出動に向けて着々と地ならしする中国政府のこうした動きは、出口の見えない香港騒乱の現状を把握したうえでのことであるのは言うまでもない。香港メディアの幹部はこう解説する。「若者たちはすでにやけっぱちになっている。雨傘運動は実は政治闘争というよりは経済闘争だった。香港は急速に成長した中国経済の負の側面の直撃を受け、中国富裕層の不動産あさりから香港の地価は世界一となってしまった。香港大学を優秀な成績で卒業して地場の大企業に入り、一生飲まず食わずで働いてもマンション1つにも手が届かない」　大企業に入っても、役員などの地位は共産党幹部子弟の指定席となり、昇進の夢も破れた。そうした中国への反感が雨傘運動の敗北で増幅。こんな香港など、もうどうなってもいいと自暴自棄になっているというのだ「それが今回の抗議活動を雨傘よりも過激、危険なものにしてしまった最大の問題だ。彼らは抗議活動をどこまでも過激化させていくことは間違いない」世界の諜報活動の中心であった香港で、共産党はイギリス植民地時代から貧困子女の教育費を肩代わりし、「土共」と呼ばれる地下細胞を養成してきた。前出のメディア幹部はその土共から転向した経験を持つ、共産党の本質を知る人物だ。彼は「（中国人民解放軍とデモ隊の衝突という）流血の惨事」が起きる可能性が高まっているという。「すべては新旧幹部が一堂にそろい、重要政策を決定する（中国の）非公式会議、北戴河会議にかかっている。今の中共（中国共産党）には改革派、保守派の別はなく、習近平派と反習近平派があるだけ。トップ就任以来、汚職撲滅を旗印に政敵を次々と打倒してきた習近平に対して、打倒された側が彼を引きずり下ろそうというのが今年最大の争点だ」反習近平派にとってみれば、香港問題は米中貿易戦争と並んで、習近平派攻撃の格好の材料だ。習近平が自らの地位を危険にさらしてまで、香港デモ対策を穏便に済ませるわけがない。「今年は中華人民共和国建国70年の記念すべき年。10月1日の国慶節まで香港で暴動が続き、天安門広場での祝賀行事に泥を塗るようなことを習近平が許すはずがあるだろうか。中国共産党が一党独裁と国土の分裂という2大命題に触れられたとき、どれだけ反理性的な行動をとるのか。それは30年前の天安門事件で西側諸国もよく学習しているはず」この見立てを否定できる材料は、今のところ何一つとして見つけることができない。「流血の秋」は刻一刻と近づいている。
@highlight
「逃犯条例」改定をめぐる香港のデモは、世界史上でも類を見ない規模だ。暴徒化するデモ隊に中国政府も警告を発し、人民解放軍介入の危機が高まる。習近平氏は建国70周年を迎える10月まで長引かせたくないはず、との見方も