トランプ大統領は日韓不和にそこまで興味がないようだ（写真：Leah Mills／ロイター）最近、複数のアメリカ政府高官が、異例とも言える一連の直接的な非難を日本と韓国双方の政府に対して表明した。アメリカの東アジアでの安全保障上最重要の同盟国である2国間の関係の悪化に危機感を募らせたためである。アメリカ側は以前から日韓関係に懸念を抱いていたが、文在寅政権がGSOMIA（軍事情報包括保護協定）を破棄するとの決定はアメリカ側の利益に影響すると考えたのだ。韓国によるGSOMIA破棄は、アメリカ政府がここ数年細心の注意を払って育んできた3国間の安全保障協力を弱体化するものにほかならない。「両国がこうした状況にあることに、このところとても失望している」と、アメリカのマーク・エスパー国防長官は8月28日に記者たちに述べた。同日、ランドール・シュライバー国防次官補もこの件について詳しく語り、「北東アジアにおいて顕在化する安全保障上の深刻な問題」を度外視する文政権をやや強く非難しつつ、韓国に対しての輸出管理を導入する日本の決定についても「緊張関係に悪影響を与えている」と指摘した。シュライバー氏は、「苦境にはまり込んでしまったら、その苦境を悪化させるべきではない」と述べ、両国に対して慎重に事態を検討することを呼びかけた。だが、アメリカ政府高官によるこうした率直な発言にいまのところ、文大統領、安倍晋三首相のいずれかが耳を傾けている兆候は見られない。なぜだろうか？ 理由は簡単である。両国首脳ともアメリカ政府高官ではなくドナルド・トランプ大統領の発言に注意を向けているからであり、そして、トランプ大統領の発言は高官たちの発言とはかなり違うからである。今回の騒動の最中フランスで行われたG7首脳会議の際に安倍首相とトランプ大統領は会談したが、トランプ大統領は日韓関係の緊張に関して一切発言しなかった。むしろ、会談内容はおおむね貿易問題についてであり、それ以外は北朝鮮問題に多少言及された程度であったと、安倍政権の国家安全保障局の関係者は明かす。ブッシュ政権時の国家安全保障会議（NSC)でアジア上級部長を務めたマイケル・グリーン氏は、日韓の不和について「トランプ大統領にとってはどうでもいいことだ」と言う。「現政権はリーダーシップを完全に放棄している」。いくつかの事案に関しては日本政府もトランプ政権内部の専門家をしっかりと注視している。例えば、貿易問題では、日本政府はロバート・ライトハイザー・アメリカ通商代表の発言に細心の注意を払っている。そして北朝鮮のミサイルといった、アメリカ政権内の一部と利害が一致する問題については、日本側は自らに有利な見解を広めようとする。だが、「対韓関係といった面倒な事案については、日本側は無視している」とグリーン氏は言う。「気付かないふりで済ませるというわけだ」。日本政府の高官がトランプ政権高官の公平な申し立てに耳を傾けない理由はもう1つある。アメリカ政府の非難が文大統領と韓国政府に主に向けられている限り、日本政府にとっては密かに都合がいいものだからだ。「トランプ大統領はGSOMIA問題自体についてあまりよくわかっていない可能性もある」と、安全保障にかかわる日本の高官は話す。「だが、韓国がアメリカの安全保障を損ない始めたことをトランプ大統領ももう理解はしているだろう」。こうした韓国への見方は、トランプ大統領から政権内部へと広まっている。日本がその隣国と抱える問題について、アメリカ政府高官はおおむね日本に対して同情的だ。「（国家安全保障問題担当大統領補佐官ジョン・）ボルトン氏は韓国を不愉快だと感じている」と、戦略国際問題研究所（CSIS）で日本研究プログラムを率い、政権内の高官と現在も緊密に連絡を取り合うグリーン氏は言う。「とはいえ、ボルトン氏もトランプ大統領もマイク・ポンペオ国務長官も、同盟国を味方につけておくことにあまり腐心しておらず、それがどういうことなのか理解もしてないのではないか」。グリーン氏と彼の同僚で同じくブッシュ政権時のNSC高官だったビクター・チャ氏は、2つの同盟国間の関係が途絶してしまう流れを止める方法を見出すにあたってアメリカが取りえた手段はいくつかあったという記事を韓国の新聞に寄稿した。アメリカ政府は輸出管理についての3国間会議を呼びかけることもできたし、政府元高官を送り込んで調停を試みることもできたはずだ。しかし、現実には、トランプ大統領はそのような取り組みを進めることに興味がないのである。韓国政府は、アメリカの政策は「日本贔屓」との認識が政府最上層部において深く浸透している。文政権はアメリカ大使を呼び、GSOMIAについてだけではなく日本海上の係争中の島嶼群周辺で行った軍事演習に対するアメリカの批判についても苦情を申し立てた。一方、日本政府は、韓国との軋轢についてはトランプ大統領を利用したがるが、貿易や北朝鮮といった深刻な事案では、アメリカの政策決定の混乱は大きな問題につながりかねない。北朝鮮による最近の短距離・中距離弾道ミサイルの一連の実験は、トランプ大統領と安倍首相の見解の間に横たわる明白で重大な間隙を露呈した。日米両国の国防当局者が知悉しているように、北朝鮮は、韓国と日本国内の標的、特にアメリカ軍基地を、ミサイル防衛システムを回避したうえで攻撃するように設計したシステムのテストを行っている。トランプ大統領やポンペオ国務長官を含む政権幹部たちが、日本や韓国（そして両国のアメリカ軍基地とアメリカ軍部隊）までしか到達しない北朝鮮の長距離ミサイルや短距離ロケットをアメリカへの脅威と見なしていないことは明らかである。日本政府筋は全力を尽くして日本国民からこの現実を隠そうとしているが、G7での共同会見記者が「見せかけの調和」をはぎ取ってしまった。「短距離はシンゾーの領域ですね」と、トランプ大統領は言った。「このようなミサイルはたくさんの国で試射されている」とトランプ大統領は続け、北朝鮮によるミサイル発射実験は「明確な国連安保理決議違反」との安倍首相の厳しい非難に同調することはなかった。安倍政権はこの見解の相違を隠そうと全力を尽くした。トランプ大統領の発言は、「北朝鮮が非核化の交渉の再開に応じるような状況を構築しようという大統領の意図の表れであり、もちろん非核化こそが最重要課題である」と安倍政権高官は語る。北朝鮮とのアメリカの交渉が期待通り決裂した場合、トランプ大統領は立場を変えるだろうというわけだ。現実的には、トランプ大統領は不完全な非核化の取り決めを金正恩朝鮮労働党委員長と容易に結び、核弾頭を装備したミサイル戦力で日本を攻撃する能力を北朝鮮に保持させたままにしてしまう可能性がある。トランプ大統領が金委員長と再び首脳会談を行わないよう望んでいるボルトン大統領補佐官をはじめとするアメリカ政権内の高官たちが、安倍首相にこの問題を大統領に持ちかけるよう密かに勧める理由はこれである。日米間の貿易協議でも、トランプ大統領とトランプ政権内高官たちの見解の相違が深刻な問題になっている。トランプ大統領と安倍首相がG7首脳会議で発表した原則的合意は、茂木敏充経済再生担当相とライトハイザー氏に率いられた両国交渉チームのひたむきな努力の成果だった。アメリカによる日本の農産物市場への大々的な参入を潜在的に可能とすることの引き換えに、アメリカに輸入される日本車への関税圧力の強化や日本車輸出数の制限については譲歩するというギリギリの合意である。以前貿易交渉を担当していたウェンディ・カトラー氏といった、トランプ大統領の貿易政策に批判的な人々さえもが「歓迎できるニュース」として評価する合意となった。しかし、徐々に明らかになってきているように、貿易協定そのものはまだ結ばれていない。「状況は正しい方向に進んでいる」と、日本側の交渉担当者は話すが、重要な事案はいまだ解決されないままである。問題となっているのは、トランプ大統領自身だ。大統領の主な関心は、貿易戦争に対して不安感を次第に募らせ始めたアメリカの農家へのプレゼントとして「膨大な」量のトウモロコシと小麦を日本が買い上げるという誇張した主張を吹聴することにある。一方、安倍首相はこれについて言及した際、注意深く言葉を選び、また、貿易協定に関しては、その内容と表現の両方についてまだ解決すべき課題が相当残っていることを明確に表明した。この協定で農産物とデジタル製品は障害ではない。今回の交渉で得た合意は実質的に、環太平洋パートナーシップ協定（TPP）の交渉でオバマ政権時にすでに得た合意に多少の細かな変更を加えて焼き直したものにすぎないのだ。明らかになっていないのは、アメリカ通商法232条に従って多大な自動車関税を課す圧力を、トランプ大統領が、明確に文書で、放棄する覚悟があるのかどうかという点である。これが、日本が譲れない一線であり、日本の農産物市場への参入はこの点の譲歩がない限り受け入れられないと日本側の交渉担当者は断言している。安倍首相が交渉の決着を急ぐあまり、トランプ大統領相手に不利な取引をまとめ、トランプ大統領の漠然とした約束に甘んじてしまうことを日本の交渉担当者は内々では危惧している。アメリカ側の専門家もおおむね懐疑的である。まだ表面化していない厄介な問題の1つが、在日アメリカ軍の費用の日本側の負担分を大幅に増加したいとトランプ大統領が考えている点だ。複数の信頼できる情報筋が伝えるところによれば、トランプ大統領は当初駐留経費の倍額を日本に負担することを検討していたものの多少の歩み寄りを見せ、現行の60〜70%の資金増加を要求するよう交渉担当者に指示しているとのことである。同じく複数の情報筋は、1月に始まる防衛コストの費用分担交渉時に自動車関税の脅威をテコとして利用することをトランプ大統領が求めていると警告している。大統領選が徐々に本格化する中、トランプ大統領は「関税圧力」という武器を手放したくないはずだ。「日本側が（費用分担の大幅増加を）受け入れることはないと思う」とグリーン氏は予想する。「この問題については、日本政府は、中国政府のように、時間稼ぎをするのではないか」。ライトハイザー氏は全力を尽くして妥当な取引をまとめようとするはずである。しかし、ライトハイザーとよく連絡を取り合っている元上級交渉担当者が語るように、「トランプ大統領がらみでまともな取引などありえない」のだ。
@highlight
トランプ大統領が、フランスで開かれたG7首脳会議の際に安倍首相と会談した。日韓関係に触れず、会談内容はおおむね貿易問題についてだったと政権関係者。識者は日韓不和について、トランプ氏にとっては「どうでもいいこと」と話す