韓国の文在寅大統領が法務部長官候補に指名したチョ・グク前青瓦台（大統領府）民情首席秘書官が9月2日、国会で記者懇談会を行った。（写真：YONHAP NEWS/アフロ）（崔 碩栄：ノンフィクション・ライター）　韓国の法務部長官候補、者國（チョ・グク）氏の任命問題の話題で韓国は持ちきりだ。不正疑惑が次から次へと明るみに出るてくる彼が果たして法務部長官候補として適任なのかと、1カ月ほど前から続く論争は収まる気配がない。マスコミや一般世論は「彼は適任ではない」と任命撤回、あるいは彼自身による辞退という「決断」が必要だという声が大勢を占めているが、与党と青瓦台はこれを無視して任命を強行する方向だ。[JBpressの今日の記事（トップページ）へ]　大きく取り上げられている疑惑は3つある。1、彼を含む親戚が所有する学校財団の不正疑惑2、青瓦台民情首席秘書官として在職中に起きた財産形成と投資疑惑3、彼の娘が不正に名門大学、大学院に進学し、かつ、通常はありえない条件で奨学金を受けていたという疑惑である。　9月2日、緊急記者会見を開き、疑惑に対し弁明したのだが、「知らない」という言葉100回以上も繰り返すなど、記者会見の中でも明解な説明のなされない状況に、マスコミにも国民たちにも疲労感だけが残った。　実のところ、そもそもこの記者会見自体が変則的なものだった。韓国マスコミはこの記者会見を「緊急」「奇襲」「電撃」と表現したが、記者たちが記者会見開催の通知を受けたのは、会見開始のわずか3時間前だったのだ。その上、彼の不正疑惑については検察、法務部担当記者たちがメインとなり取材してきたのだが、この記者会見の参加対象になったのは、マスコミ1社あたり1名、しかも与党の記者クラブ、あるいは国会の記者クラブに属する記者たちだった。彼の一連の疑惑について最も詳しく、鋭い質問をぶつけられるような各社の「エース」は参加することができなかったのだ。この点についてマスコミからの不満の声が漏れたのは当然のことだった。　記者たちの質問は投資疑惑と娘の不正入学疑惑に集中した。記者たちの質問に「妻がやった」、「娘がなぜ論文の第一著者となったのか私も知らない」、「ファンドには投資したが、ファンドがどこに投資したのかは知らない」、「（投資ファンド運用者である）親戚がなぜ海外に逃走したのかは私も知らない」、「娘が受け取った奨学金の基準は知らない」等々「知らない」という言葉ばかりが100回以上繰り返される様子に、生中継で会見を見守っていた多くの国民は失望したことだろう。　者國氏本人は朴槿恵前大統領が弾劾裁判の際に「知らない」という回答をしたとき、ツイッターに「被疑者朴槿恵、積み重ねられた証拠にもかかわらず、『知らない』や『違う』に終始した。拘束令状を請求するしかない」（2017年3月22日 ツイッター）と、批判していたのだが、いざ自身が被疑者になったら「知らない」とばかり回答し長官候補の座を降りる気配はなさそうだ。　退屈な質問と「想定内」の答えばかりが続く中で発言権を得たある週刊誌の記者が少し変わった質問を投げかけた。以下に紹介するのがその内容だ。記者：公職者は嘘をついてはいけない、そう考えますか？者國：はい。記者：嘘をついたなら公職を退く意向がありますか？者國：嘘をついたら責任を取ります。記者：その責任というのは（長官候補）辞退のことですか？者國：辞退とは言えませんが責任は取ります。　まず記者は者國氏に「嘘」に対する意見を聞いた。やや突飛な質問のように見えるが、これは記者が準備した質問の序章で、ここからが本題だった。記者：言論弾圧というのはどういったものだと考えますか？者國：政府を批判する記者に不利益を与えることです。記者：民情首席時代、報道が出る直前にマスコミに電話をかけ、なぜこのような取材をするのかと圧力をかけたことがありますか？者國：知り合いの方と通話したことはあり、誤報に対し抗議したことはあります。記者：民情首席がそのような電話をかけることは言論弾圧ではないですか？者國：そうではありません。明白な誤報のような場合訂正するようにしただけです。記者：言論仲裁委員会を経ずに（記者に直接）電話したのはよくないのではないですか？者國：私だけではなく、皆、そうします。記者：私が知るところではある記者に電話をかけ『お前の上司を私は知っている』と言ったとか、これは言論弾圧だと思いませんか？者國：そんな発言はしたことがありません。記者：ありませんか？者國：はい。記者：ありがとうございました。　この週刊誌記者の質問が指す出来事は、実は韓国の3大日刊紙のうちの1つ中央日報の記者が既にコラムに載せている内容だ。　中央日報は8月28日『私はあなたの上司と親しい』というタイトルの記事で政府の高位職に就いていたA氏と記者との出来事を紹介した。「事実を歪曲した」と腹を立てたA氏と彼のクレームに屈服しない記者との舌戦は延々と続いた。するとA氏は突然、記者の上司の名前をあげて、「私と個人的に親しい」と言ったというのだ。彼の上司は現在の政権に近い人であり、記者の人事権を持っている人だった。　記事では「A氏」と名前を伏せられていたが、「彼の名前の前にはいつも既得権の象徴である『江南』という装飾語がつく」（韓国のマスコミは皮肉を込めて者氏を「江南左派」表現している。高級住宅地の代名詞「江南」に住む左派という意味から転用）、「大学の新聞を通じて20代と疎通をとっていた進歩的学者」、「50代既得権権力者」というヒントをみればそのA氏が者國氏だということは誰にでも簡単に推測することができる。中央日報が紹介した出来事がいつ頃の話なのかは不明だが、2日の記者会見でのやりとり質問をみると、者氏が青瓦台民情首席秘書官の座についていた時期の出来事だろう。　民情首席秘書官が一介の記者に電話をかけ抗議をするという行為を質問した記者は「言論弾圧」と捉えているが、者國氏の見解は「抗議」、「訂正要求」程度だということだ。事実は一つでも、それに対する見解は立場によって変わることがあるだろう。しかし、日本も韓国も今までセクハラ、パワハラなどについて常に「受ける側」の気持ちと印象を重要視してきた。それを考えたらこれは立派な「圧力」といえよう。　それに青瓦台民情首席という立場は、他の高位公職者に対しては言うまでもなく、大統領の親戚まで監察し、査定することができる地位として、国務総理、国家情報院長さえもむやみに手を出すことのできない絶大な権力を有する立場だ。彼の言葉を単純な「訂正要請」だったと言うことができるだろうか？　仮に日本で総理秘書や官房長官が記者に自ら電話をかけ抗議したり、訂正を求めたなら、しかもそれに屈しなかった記者に対し「私はあなたの上司と親しいんだ」などと話したなら一体どうなるだろうか？　とんでもないスキャンダルに発展するのではないだろうか？　政権はマスコミからも、国民からも激しい非難にさらされることになるだろう。日本の記者と元官僚が「間接的圧力」という言葉で政権を批判する記事を読んだことがあるが、少なくとも私はこの何年かの間に日本においてここまで「直接的な圧力」について報道された例は見たことがない。　残念なことに投資疑惑と不正入学疑惑に韓国人たちの全関心は持っていかれてしまったらしく、この質疑応答については大きな話題となることもなかった。もちろん、違法行為であることが疑われるこれらの疑惑は重要であるが、私にはマスコミを思いのままに操ろうとする一件もまた決して見落としてはならない深刻な問題であるように思われる。「圧力」によってマスコミの機能が制限され、マヒしたなら、今、最も国民の関心を集めているような疑惑の提起さえもできない国になってしまう可能性があるからだ。　これは韓国のマスコミにだけが対象となる話ではない。韓国にいる日本のマスコミの特派員がある日突然韓国の官僚から「抗議」の電話を受けたなら、その出来事をどれだけストレートに報道することができるだろうか？　それ以前に2日の記者会見で出た「言論弾圧」に関わる質疑応答の話を日本のマスコミはどこまで伝えただろうか？　日本のあるテレビ番組では者氏について「ほぼ完璧に答えた」と評価する声もあったようだが、この「圧力」の話も完璧に見えただろうか。それとも全然気にならなかっただろうか。　束縛と圧力に抵抗しないで傍観する言論に「自由」は贅沢なものではないだろうか。筆者：崔 碩栄
@highlight
娘を大学に不正入学させた疑惑などで話題の文在寅大統領側近のチョ・グク氏。大統領府での秘書官時代、記者への「言論弾圧」があったと韓国紙が報じた。報道が出る直前に記者へ直接電話をかけ、記事に抗議したことがあるという