　フリーアナウンサーの滝川クリステル（41才）と結婚したかと思えば、9月11日に発表された改造内閣では環境大臣のポストで初入閣を果たした小泉進次郎衆議院議員（38才）。そんな進次郎氏に思いを馳せているであろう女性がいる。進次郎氏の実の母親、宮本佳代子さん（62才）である。【別写真】滝クリと歩く母・美緒子さん　進次郎氏がまだ幼い頃に父・純一郎氏（77才）と離婚して以来、母と息子は没交渉が続く。今回の結婚についても固く沈黙を守っていた佳代子さんだが、親しい知人にだけは母親としての気持ちを漏らしていた。「佳代子さんは、『滝クリさんてどんなかたなのかしら』『みんな、祝福してくださってるのかしら』と心配そうでした。やっぱり、離れていても息子ですからね。その後、彼女の口から進次郎さんの結婚についての思いが吐露されたんです」（佳代子さんの知人）◆息子の近況はテレビや新聞が報じてくれますから　佳代子さんは今、どんな心境なのか──。「やはり、何があろうとも息子は息子。滝川さんとの結婚について心配なところはあるようで、『実際の彼女はどんな人なのかしら？』と気にしていました。有名なかたのようだけど、世間のみなさんはどう受け止めているのかと。　それなので、『ファーストレディー婚といわれて世間は驚いたみたいよ』『佳代子さんと同じく、滝川さんも青学卒の才女なのよ。政治家の妻という立場にとらわれず“自分らしく生きる”意志の強い女性といわれているわね』と話を振ると、安心したような様子を見せていました」（前出・佳代子さんの知人）　しかし、「滝川さんは、結婚後は（選挙区であり小泉家の実家のある）横須賀に住まないようで、新たな政治家夫婦の形になるようね」と伝えると、佳代子さんは自らの経験を思い起こすようにこう語ったという。「政治家って、水物でしょう。いい時もあれば悪い時もあるし、妻が地元をしっかり支えなくては成り立たない仕事でもあります。　こんな私だってね、家族の食事全員分を作って、幼い子供を背負って横須賀駅前に立って、どぶ板選挙をやっていました。どんな仕事もポジティブにとらえているから今があるけれど、今は時代も違ってそんな苦労はないのかもしれないけど、政治家の妻はそれは本当に大変なんですよ」　そう言うと、佳代子さんはこう続けたという。「滝クリさんと私は全然違うわね。全然違う」　そしてすぐ茶目っ気たっぷりな会話に戻ったという。「佳代子さんは講演会に引っ張りだこなんですが、『私なんてね、決して成功例じゃないもの。米倉涼子さんは“私、失敗しませんから”でいいですけど、私の場合、“私、失敗だらけですから”ね。こんな私と違って全然あちらはいいわね。でも、ひとつどんな女性にでも言えることは、働く女性はどんな状況でも簡単に仕事をやめてはダメ。誰かの妻や誰かの母というのではなく、自分の居場所があることはとても大切なこと』と一気に話していました。どこか会ったことのない滝川さんへのメッセージに聞こえましたね。　無理することはないけど、はじめはきちんと政治家の妻として頑張ってみた方がいい、そして自分の居場所、仕事を大切にしていった方がいい、自分のように失敗してはダメだと伝えたかったのかもしれません」（前出・知人）　そのうえで佳代子さんは、いたずらっぽくこう付け加えたという。「『私にとって大切なのは、“や・め・る・な”というドットが入った4文字。滝クリさんは“お・も・て・な・し”の5文字が大切でしょうけど、私は4文字ね』と大笑いしながら話していました。でも、なんだかんだいって滝川さんのことを少しは調べているので、やはり気になるんでしょうね」（前出・知人）　37年の間、離れ離れで暮らしていた息子の結婚を静かに見守る佳代子さん。直接連絡をもらえない寂しさはないのかと聞くと、こう答えたという。「寂しいとかつらいとか考える暇もありませんでしたよ。ただこちらが望もうが望むまいが、テレビや新聞が近況を知らせてくれます。結婚もね、テレビが必要以上にしっかり知らせてくれますから。　まあ、アラフォーの男に何かを言うのも気持ち悪いでしょう。進次郎が選んだならそれでいいんじゃないかしら。老いては子に従えといいますでしょう。マザコンというか、息子に入れ込みすぎてもダメですよ。本人が決めることですからね。それでいいんです」　実際に佳代子さんに話を聞こうと、彼女を直撃したが、「何もお話しできません」と語るのみだった。母の胸の内は、進次郎氏と滝川にどう響くか。※女性セブン2019年9月26日・10月3日号
@highlight
小泉進次郎氏の結婚に対して心配そうな母について、女性セブンが伝えた。滝川クリステルは選挙区で小泉家の実家のある横須賀に住まない、と聞いた母。政治家の妻として「滝クリさんと私は全然違うわね」と話していたとのこと