　IDを持つ会員数は約4800万人。国内最大級の利用者を誇る「Yahoo！JAPAN」が2019年の7月、「Yahoo！スコア」をスタートさせた反響は大きかった。　これは、ヤフージャパンが提供する「ネットショッピングの履歴」や「メール」などをもとに、ユーザーの消費行動や生活習慣を分析し、各個人の社会的信用度を数値化する、「個人信用スコア」と呼ばれているもの。　算出されたスコアに応じた特典が、ヤフーや第三者企業などから提供される。これを、ユーザーに向けた十分な告知をせずに発表したため、「個人情報が、勝手に外部に提供される」と、利用者の間で大炎上した。「炎上したのは当然といえます。メールでの告知すらなく、一方的に個人の信用度が点数化されるのに、そのスコアも開示されないというのですから。さらに、そのスコアを連携している第三者企業に提供するという……」　こう語るのは、信用スコアに詳しい関東学院大学・折田明子准教授だ。「しかし、いまはスコアの開示請求ができるようになりました。『LINEスコア』や『J.Score』など他社の同種のサービスが、年収やローン残高など、個人向け融資に特化して信用度を採点しているのに対し、Yahoo！スコアでは、個人の行動を総合的にスコア化します。高得点を得れば、サービス内で見返りを得られることもあり、おもしろいと期待してもいます」　写写丸も、ヤフーユーザーのひとりだ。ヤフーニュースは1日に何度もチェックするし、ヤフーメールは毎日、送受信する。ただ、気がかりな点がひとつ。某大手動画サイトでのオトナの動画購入を、ヤフーメール経由でやっていること。もし、こんな情報が第三者企業に提供されたら……ヤバい。　そこで面倒な作業だが、自分のYahoo！スコアの開示を請求してみた。郵送して待つこと9日間。届いたスコアは415点。300点から900点の範囲で採点されるから……ん、ド底辺！？　スコアは、以下4項目の点数をもとに算出されるという。（1）「本人確認」住所、氏名、電話番号などの登録率（2）「信用行動」ヤフオクの取引実績や、知恵袋での活躍度、宿泊・飲食店等の予約キャンセル率などの行動実績（3）「消費行動」EコマースやYahoo！ウォレットなどの利用金額（4）「Yahoo！JAPANサービス利用」トップページや記事の閲覧、検索、メールへのアクセス回数など　写写丸は、トップページの記事閲覧回数では、900点と高評価。メールへのアクセス数も900点。とはいえ、（3）「消費行動」は最低の300点。（2）「信用行動」は406点。それぞれのサービスをあまり利用していないため、点数は低いようだ。どうやったら点数が上がるのか？「点数を上げる方法は、非公開です。メールの内容、検索履歴、投稿内容、思想信条などの分析はおこなっていません。あくまで使用頻度や、回数を点数化し、ユーザーの利益になる方向で使うのが大前提です」（ヤフー広報室）　なんと、オトナの動画ばかりを検索、購入しても、ヤフーの利用回数自体は増えるので、点数が上がるというわけだ！　Yahoo！スコアがモデルとするのは、中国のアリババ・グループの「芝麻（ゴマ）信用」だ。2015年以降、中国では、「ゴマ信用」が急速に普及。QRコード決済の「アリペイ」を使った買い物履歴だけでなく、SNSでの書き込みや人格、能力も含めて、350点から950点の範囲で個人の信用度が採点される。「身分、資産、信用、人脈、消費行動の5つの分野で点数がつけられ、600点以上なら、ホテルやレンタカーなどのデポジット（保証金）が免除される半面、点数が低いと、自転車シェアリングサービスを利用できないケースもあり得ます。　自分の点数は、簡単に確認できるため、ユーザーは自分の点数を上げようと、アリペイでの決済を増やし、分割払いもきちんと払うんです」（前出・折田氏）Yahoo！スコアは郵送で送られてくる　現在、我々のYahoo！スコアが提供されるパートナー企業は4社。その使い方を聞いてみた。　日本最大級のクラウドソーシングサービスを提供するクラウドワークスは「プラスのサービスを提供できるほど高い点数の人が、まだいなかった。あまり機能していない、というのが実態」（広報担当者）と回答。　同様の理由でほか2社は「まだサービス開始にまで至っていない」、1社は「サービスは開始しているが検証中」と本誌に回答を寄せた。　だが、将来的には「優良ユーザーには、優先的に仕事をオファーする」（クラウドワークス広報担当者）などの特典を考えているそうだ。　そしてこれから、「Yahoo！スコア」の仕様は大きく変更される。「10月1日から、環境設定のページからスコアリングの可否がお選びいただけるようになり、初期設定では勝手にスコアが作成されないようになります。　さらに今年度内には、自分のスコアと、そのスコアで受けられる特典を確認できるページが公開される予定です。新たなパートナー企業が提供する特典も、同じく年度内に公開される予定です」（ヤフー広報室）　今後、Yahoo！スコアは、「PayPay」との連携も深める方向という。PayPayでオトナの動画を買うか、うーん悩みどころだ。【Yahoo！スコア開示方法】（1）Yahoo！スコアお問い合わせフォームからスコア開示を申し込む　Yahoo！JAPAN ID、自分のメールアドレスを記入。問い合わせ項目で「Yahoo！スコアサービスについて」を選択し、備考欄に「スコア開示を求める」旨を記入し、送信する。（2）Yahoo！カスタマーサービスから来るメールでIDを確認し、再度申し込み　Yahoo！カスタマーサービスからメールが来るので、情報開示を希望するYahoo！JAPAN IDを記入、「お客さまのIDでしょうか」という項目に「はい」と回答し、返信する。（3）Yahoo！スコア開示請求書に、記入・押印し郵送する　スコア開示が可能かどうかの返信メールが来る。Yahoo！スコア開示請求書をダウンロードしプリントアウト。申請日、申請者の名前を記入し押印。開示を希望するIDを記入。　本人確認書類（免許証、パスポートなど）のコピーを同封し、［〒031-8582　Yahoo！JAPAN　カスタマーサービス情報開示（Yahoo！スコア）係］に郵送。その際、自分のYahoo！JAPAN IDに住所を登録しておく必要がある。（4）約9日後、「本人限定受取」にてYahoo！スコアが郵送されてくる　受け取るためには、送付先の住所と同じ住所が記載された本人確認書類が必要。（週刊FLASH　2019年10月8日号）
@highlight
「Yahoo!JAPAN」が7月にスタートさせ、反響を呼んでいる「Yahoo!スコア」。300点から900点の範囲で採点されるが、筆者は415点だったそう。サービスの利用回数、Yahoo!ウォレットの利用金額などで算出されるという