アメリカ下院のナンシー・ペロシ議長（民主党）は、「トランプ大統領の弾劾の手続きを開始します」、と宣言した。photo by iStock9月24日（火）のことである。大統領の弾劾開始は、アンドリュー・ジョンソン、ビル・クリントン（二人とも、下院で弾劾が議決された後、上院で弾劾を否決）、リチャード・ニクソン（下院本会議の採決前に辞任）についで、四例目だ。トランプ弾劾の動きは、前からくすぶっていた。 ヒラリー・クリントン候補に不利な情報を、ロシア政府に頼んで提供してもらったのでは、という疑惑だ。特別検察官の報告書（ムラー・レポート）が出たが、玉虫色で要領をえなかった。弾劾の動きは尻すぼみになっていた。それがここへ来て、急に流れが変わったのは、氏名不詳の「内部通報者」が、トランプ大統領の「新しい疑惑」を告発したからだ。8月12日付けで、上院と下院の情報委員長に手紙が届いた。photo by GettyImagesトランプ大統領がウクライナ大統領に、対立候補のバイデン元副大統領のスキャンダルを暴いてくれないかと、7月25日に電話で頼んだという。事実なら、大統領として由々しき行為だ。 弾劾手続きは始まったばかりで、先行きは予断を許さない。下院では、過半数の議員が弾劾に前向きだという。この数カ月は、アメリカ議会の動きから目が離せなくなる。日本のニュースや報道をみると、弾劾がどういうものか、説明がわかりにくい。そもそも「弾劾」の考え方が、日本には馴染みがない。今後のアメリカ情勢を見通すためにも、「法の支配」「弾劾」「憲法」「選挙」など、アメリカの制度の根幹についてよく理解しておきたい。photo by GettyImagesまず、弾劾の理由とされたのは何だろうか。下院のペロシ議長はこうのべている。「トランプ大統領は、選挙の相手候補を攻撃し自分が有利になるため、外国政府の力を借りようとして、就任の宣誓に反し、国家の安全を損なっています。」「選挙の一貫性も損なっています。」 選挙の「一貫性」（インテグリティ）とは何だろう。わかりにくい。なぜなら。もともとキリスト教の言葉だからだ。「インテグリティ」は、人格（パーソナリティ）について、よく使う。あっちでああ言い、こっちでこう言う。さっきはよいことを、今度は悪いことをする。こういう行き当たりばったりの人間は、人格の一貫性がない。インテグリティをそなえていることは、人間にとって大事で、社会で尊敬されるのはこういうひとだ。なぜ人間は「インテグリティ」を持つべきなのか。それは、神がインテグリティをそなえているからだ。人間は誰しも罪から逃れられないかもしれない。それでも神に従って、インテグリティをそなえようとするべき。でも人間の努力で、そうなれるわけではない。神の助けが必要である。では、選挙の「インテグリティ」とは何か。選挙はもともと、プロテスタント「会衆派」のやり方だ。教区牧師や役員を上部が決める長老派（プレスビテリアン）と異なって、会衆派（コングリゲーショナル）は、末端の教会が自分たちで何でも決める。教会の役員も選挙で選ぶ。photo by GettyImages誰が適任か、めいめいが真剣に思案して投票した結果は、聖霊に導かれて、神が望むひとが当選する。神が当選者をその職（オフィス）に就けたのだ。だから、選挙は神聖だ。教会の外の雑音に惑わされず、選挙が神の意思にかなうよう行なわれること。これが選挙の「インテグリティ」である。大統領など政府職員の選挙も、同様に神聖である、とアメリカの人びとは信じてきた。選挙の結果は神の意思。「神のわざ」である。そこに「人のわざ」（外国の政府の働きかけ）が及ぶなんて、とんでもない。トランプが、ウクライナ政府に選挙干渉を頼んだのなら、弾劾されても当然だ。 さて、なぜウクライナなのか。ソ連が解体して、ロシアとウクライナとベラルーシが別々になった。ウクライナは歴史的に、ロシアと仲が悪かった。ウクライナには核兵器とロケットなどの軍需産業があった。これをそっくりロシアに移管する。その代わりに、アメリカがウクライナの面倒を見ることになった。ウクライナは丸腰で、アメリカの軍事援助に頼っている。まあ、保護国である。それなのに、ロシアがクリミヤに攻め込んで、ぶんどってしまった。アメリカは守ってくれなかった。ウクライナは政治も混乱し、腐敗も横行している。昔、キエフに泊まったことがある。年配の人びとがデモ行進をしている。聞けば、元の共産党員が、年金が少ないと抗議しているのだという。ああ、中国とはまるで違った国なのだなあ、と思った。photo by GettyImagesバイデン元副大統領の息子のハンターが、ウクライナのエネルギー会社の役員に収まっていたのも、こういう混乱した国内事情が背景にある。ウクライナの前政権は、腐敗を取り締まろうとしたものの、うまく行かなかった。5月に、ゼレンスキー大統領が就任した。そこでトランプ大統領は、7月25日に電話をした。 「バイデンと息子のスキャンダルを捜査して、尻尾を掴んだら教えてくれないか。」（その一週間前に、トランプ大統領はウクライナへの軍事援助を、一時ストップするよう指示していた。）ゼレンスキー大統領は、よろしい、捜査しましょう、と返事をした。その電話のやりとりを、ホワイトハウスが記録していた。トランプ大統領は、軍事援助（もとは、米国民の税金である）を取引き材料に、2020年大統領選の対立候補バイデン元副大統領のスキャンダル情報を入手しようとした疑いが濃厚だ。自分の政治的利害を優先して、アメリカの安全保障をないがしろにした。これも立派な弾劾の理由である。7月25日の通話記録は、そのあとすぐホワイトハウスで「機密」扱いになった。ふだんのコンピュータから、最高機密をしまうコンピュータにデータが移された。事件のもみ消しがはかられた可能性もある。photo by GettyImages「内部告発者」の告発書に、この通話記録があるはずだ、と書いてあった。議会が開示を求めたので、機密扱いは解除になり、9月24日に公開された。いまは誰でも全文が読める。「内部告発者」の告発書そのものも、9月26日に公開された。（それまで、議会の委員会の限られた議員だけが閲覧していた。25日に公開される手筈になったものの、突然、大統領が機密に指定し公開が中止になり、翌日には一転、公開された。ホワイトハウスはだいぶあわてたようである。）これも今では、誰でも全文を読める。 大統領の「弾劾」。この制度は、アメリカが「法律」の国であることを理解しないと、理解できない。誰でも、大統領も政府職員も、法に従うべきである。大統領が法に従わなかったら、どうなるか。大統領は権力がある。個人では対抗できない。そこで、それに匹敵する権力である、議会が大統領を「裁く」。これが、弾劾だ。人間も、人間の集まりである政府も、法律にも、憲法にも、従わない場合がある。それをどうやって、正しい軌道に戻すか。そのぎりぎりの努力が、弾劾である。では、弾劾はどういう手続きによるのか。弾劾は、うまく機能するのか。これを続きの記事でみて行きたい。アメリカが「法律」の国であるとは、どんな紛争や困難があっても、「法律があるので大丈夫」と考える人びとがアメリカ人だ、ということである。詳しいことは、9月刊『4行でわかる世界の文明』をみていただきたい。【連載：橋爪大三郎の「社会学の窓から」】最新バックナンバーはこちらから
@highlight
米下院の議長は「トランプ大統領の弾劾の手続きを開始します」と宣言した。「新しい疑惑」が浮上し、下院では過半数の議員が弾劾に前向きだという。米国は法治の国であり、大統領も政府職員も法に従うべきだと筆者は綴った