日韓対立が激化する中、いま一部の有識者のあいだで日本経済が「韓国経済の失敗」を繰り返しかねないと指摘され始めていることをご存じだろうか。10月から日本全国で最低賃金の改定額が発効されるのだが、じつは先んじて文在寅政権が最低賃金引上げ政策を実施した韓国ではその副作用が発生。むしろ中小零細企業の倒産・廃業やリストラが相次ぎ、若年層の失業率が高まる事態に頭を抱えているのだ。日本は韓国・文在寅政権の「失敗」を後追いしてしまうのか――。経営アナリストの中原圭介氏が最低賃金をめぐる日韓情勢を最新レポートする。〔photo〕gettyimages各都道府県では10月から、2019年度の最低賃金の改定額が発効されます。最低賃金を引き上げ続けると生産性が上がるという呪文のような言説が日本でも広がってきている昨今、実は最低賃金の引き上げのペースが上がったことで、日本の生産性が逆に下がっているという現実をご存知でしょうか。 日本の企業全体の99％を占める中小零細企業は、アルバイトやパートで成り立っている業種が多いのですが、最低賃金の引き上げペースが近年上がっていることから人手不足が深刻化し、かえって中小企業の生産性がいっそう低下するという現象が起きています。これはどういうことなのかというと、最低賃金に近い水準で働いている人々は小売店・飲食店など労働集約的なサービス業が多いのですが、そこでアルバイトやパートで主力を担っているのは女性であるからです。小売店・飲食店などでアルバイトやパートで働く人々は、多くの場合でその時給が最低賃金と連動しています。最低賃金が過去4年間（2015年度〜2018年度）で12％引き上げられたのを受けて、アルバイトやパートの時給も10％超の上昇をしてきました。ところが、この間のアルバイト・パート全体の所得総額の伸びは2％にも達していないのです。これは最低賃金が上がり新たにアルバイトやパートで働く人々は増えた一方で、1人あたりの労働時間が大きく減ってしまったからなのです。会社員の夫に扶養される60歳未満の妻（3号被保険者）は、収入が基準以下であれば年金や医療にかかる保険料を負担しなくてよいことになっています。とりわけ従業員のアルバイト・パート比率が高い小売業・飲食業などサービス業では、収入を基準ぎりぎりで調整している主婦が多いという問題があります。そういった理由から時給が上がり過ぎると、保険料の負担が発生しないように働く時間を減らす女性が思いのほか多いのはご存知の通り。〔photo〕iStock結局のところ、ただでさえ人手不足に悩んでいる小売店や飲食店は、現役世代の主婦の就労調整によってますます人手不足に拍車がかかるため、未経験の高齢者を中心に新しいアルバイト・パートを雇って穴埋めせざるをえません。経験を積んで賃金が上がった（＝生産性が高まった）主婦層が働く時間を減らすかたわらで、未経験で賃金がより低い（＝生産性が低い）アルバイトやパートが増えてしまうので、1人あたりの生産性が下がってしまったのです。 このような意図したことと反対のことが起こってしまうのは、日本の現状をしっかりと把握することなく、生産性が低いという数字だけで政策を考えてしまっているからです。生産性という数字の背景には、各々の国によって生活スタイルや価値観、税制、社会保障などが異なっているという事情があり、一様に並べて比較するのは短絡的すぎるといわざるをえません。最低賃金を引き上げるペースをもっと上げるべきだと主張する識者は、数字だけを見て実態を見ないという過ちを犯していると思います。日本の生産性が他の先進国と比べて低いのは、企業全体に占める小規模企業（零細企業）の割合がもっとも高い状況にあるからです。〔photo〕iStock小売業・飲食業などで従業員が5人以下、製造業・運輸業などで従業員が20人以下の小規模企業は、日本の企業全体の90％程度を占めていて、実に雇用全体の25％も担っています。大企業の割合が大きいアメリカと比べて、生産性で大きな差が生まれるのは当然のことなのです。日本とアメリカの生産性における格差は、とりわけ小売店・飲食店などサービス業の分野で生まれています。これらサービス業の分野では、日本とアメリカの両国で就業者数がもっとも多いのですが、従業員が10人未満の事業所数のシェアは日本が80％、アメリカが50％と大きな隔たりがあります。それゆえに、日本のサービス業がアメリカの同業と同じ稼ぎを得るためには、優に2倍以上の従業員を雇っている計算になってしまうというわけです。 日本はすでに人口が減り始めて10年も経っているのに、コンビニを中心にフランチャイズの店舗は依然として増え続けています。言い換えれば、日本の生産性はサービス業が主導して下方硬直性を強めてしまっているのです。テクニカルな手法で生産性という数字だけを上げたいのであれば、話はとても簡単です。日本の小売店・飲食店の数はコンビニを中心に3分の1にまで減らせば、イギリス、イタリア、カナダの3カ国を容易に抜くことができるでしょう。ただし、それが正しいことなのかどうかは、よく考えなければなりません。超高齢化社会が加速していく日本で、将来的にはコンビニは生活インフラとして位置付けられるはずだからです。おそらくは、地方の人口が少ない地域では、コンビニが町村役場や郵便局、福祉事務所の役割も担うことになるでしょう。生産性についてはそういったことも含めて、判断をすればよいことだと思っています。直近の寄稿『「最低賃金1000円」実現で、これから日本で起きるヤバすぎる現実』でも述べたことですが、これまで企業の現場を見てきた立場から申し上げると、収益性が高い大企業の経営には、最低賃金を10％上げてもほとんど影響がありません。しかしその一方で、余力が少ない中小零細企業の経営には、最期の手段として社員やアルバイトの人数や労働時間を削減するしか選択肢がありません。その時に苦しい立場に陥るのは、労働集約型の低賃金な仕事しかできない人々です。行き着くところ、最低賃金の大幅な引き上げは、もっとも社会が手を差し伸べなければならない人々を追い込んでしまうのです。 それでは、大学の研究者の世界では、最低賃金の引き上げがもたらす副作用をどのように検証しているのでしょうか。川口大司・東京大学教授らの実証研究論文では、男女別に若年（19〜24歳）、成年（25〜59歳）、老年（60〜64歳）と年齢階層を分けたうえで、最低賃金の引き上げについて雇用への影響を検証しています。2002年〜2017年の16年間のデータから明らかになったのは、男性若年層、男性成年層の順に雇用へのマイナス効果が大きく、とりわけ男性の低学歴層が悪影響を受けているということです。多くの類似する研究のなかで、失業の経験が人々の生活水準や生活満足度に重大なマイナスの効果をもたらすことが報告されています。そういうわけで、最低賃金の引き上げが雇用にもたらすマイナスの効果を軽視すべきではありません。日本だけでなくアメリカやドイツの研究論文も示しているように、最低賃金の引き上げが高卒以下の学歴を持つ若年男性の雇用、賃金、労働時間などにマイナスの効果を持っていることには注意を払うべきなのです。これが大幅な引き上げとなれば、その影響の広がりは若年男性だけにはとどまらないでしょう。最低賃金の大幅引き上げの典型的な失敗例は、韓国の文在寅政権による所得主導の経済策です。最低賃金を2017年に16.4％、2018年に10.9％と大幅に引き上げた結果、中小零細企業の倒産・廃業やリストラが相次いで、若年層（15歳〜29歳）の失業率が大いに高まってしまったのです。〔photo〕gettyimages足元の2019年8月の若年層の失業率は7.2％、青年体感失業率（就職浪人あるいは望む仕事に就けず非正規雇用などに甘んじている青年層の割合）は21.8％と、未だに高止まりの水準にあるといえます。それに加えて、解雇される対象として多いのは、非正規雇用で低スキルの人々です。経済的に弱い人々にしわ寄せが及ぶということは、左派政権が目指したものとはまったく逆の格差拡大をもたらしてしまっているのです。 生産性の数字は向上したというものの、雇用が若年層を中心に悪化したこともあり、2019年の最低賃金の引き上げ率は2.9％にまで圧縮されています。韓国での失敗の事例は、経営の現場の教科書どおりの動きとなっているというわけです。このように安直な発想で最低賃金を大幅に引き上げようとするのは、ポピュリズムによくある考え方です。政治がポピュリズムに傾いてくると、国民が何も負担せずに恩恵だけを享受できると喧伝しがちになります。アメリカのサンダース上院議員を筆頭に、民主党の有力大統領候補はそろって、連邦政府の最低賃金を2倍以上に引き上げる政策を支持しています。7月の参議院選挙では、立憲民主党が「5年以内に全国一律で最低賃金を1300円に引き上げる」、共産党が「すみやかに1500円を目指す」という公約を掲げていました。今のグローバル経済下では、すべての対象に恩恵をもたらす薔薇色の政策は存在しません。日本は最低賃金をどういう位置づけにしたいのでしょうか。最低賃金の過度な引き上げでどの層が恩恵を受け、どの層が負担を強いられるのか、冷静に見極めなければなりません。何が良い点か、何が悪い点か、差し引きでプラスかマイナスなのか、という考え方が欠かせないというわけです。 過去5年間での最低賃金の引き上げ率は15.5％にも達したので、最低賃金に近い水準の時給の人々が増えてきています。2008年度はわずか2%だった影響率（低賃金の改定後にその賃金水準を下回った労働者の割合）は、2016年度には10％を超えて、2018年度には13.8％まで上がってきています。県別では神奈川県などは25％に達しているのです。全国平均で900円を超えてくると影響率の上昇が加速度的に高まってくるので、これからの雇用への悪影響は決して軽視できるものではありません。日本は国民の生活水準はアメリカやイギリス、イタリアに比べて安定しているので、本来、ポピュリズムが伸長する地合いではありません。これらの国々は日本より生産性が高いということになっていますが、政治の混乱や国民の疲弊を見ていると、「生産性至上主義が本当に正しいのか」と多くの識者に問いたくなります。生産性という数字だけに縛られることなく、バランス感覚を持ちながら社会システム全体として考えてもらいたい、そう願っている次第です。
@highlight
最低賃金をめぐる日韓情勢について、経営アナリストがレポートしている。大幅に最低賃金を引き上げた韓国では、倒産や若年層の失業率が高まる事態に。10月から日本も改定額が発効されたが、韓国の失敗を再現しかねないとの声も