「者国辞任、文政権退陣」　10月3日、保守派の怒りが爆発した。10月3日の保守派デモ（著者提供）　祝日だったこの日、ソウル市の中心部、光化門広場からソウル市庁、そしてソウル駅までのおよそ2キロの車道（10〜12車線）は人人人の“人波”となった。光化門広場は2016年冬から2017年春にかけて朴槿恵前大統領の弾劾を要求する「ろうそくデモ」が開かれた場所。「デモは進歩派の十八番」といわれた韓国で保守派のデモがここまで参加者を集めたのは「前例がなく、歴史的な出来事」（中道系の韓国紙記者）だという。　光化門広場周辺の道路には地方から来たバスが列をなして止まり、人が続々と降りてくる。　その中の2人組に声をかけると、大田から来た60代の夫婦だという。「生きていて韓国のこんな堕落した風景を見るとは思いませんでした。者国は即刻辞任、文在寅も退陣しなければ国を建て直せない」とやや興奮ぎみ。　開始時刻（午後1時）の30分前だったが、光化門広場はぎっしり人で埋め尽くされていて、場所がない人々はぞろぞろとソウル市庁方向に歩いていた。歩きながら声をかけたソウル在住の60代の女性は一人でやって来たと話す。「デモは初めてです。私は保守派でも進歩派でもないのですが、今回は保守側の意見に賛成です。子供の入学については母親だったらそこまでしたい気持ちも分からなくもない。でも、他の不正疑惑がある人を法相に任命するなんて、あまりにも酷すぎると堪忍袋の緒が切れました。孫のためにも道理ある国にならないと」、そう言いながら、「それにしてもすごい人数」と感嘆した表情だった。　大学生の息子を持つという50代の夫婦も初めてデモに参加したと話し、「検察改革はすべきでしょう。しかし、疑惑も晴れていない人物を法相にしてそれがやり遂げられますか？　このまま黙っていては国の秩序が乱れてしまう。あまりの茶番の連続に我慢の限界を越えました」とやりきれなさを露わにしていた。　　論争になるとして3年ほど前から警察がデモに参加した人数を発表していないため、参加者数の正確なところは分からない。ただ、羅卿ウォン自由韓国党院内代表は、「（9月28日の）瑞草洞の（進歩派の）デモが200万人なら今日のわたしたちは2000万人」と叫び、自由韓国党は300万人集ったと主張している。朴前大統領弾劾時のキャンドルデモが100万人と言われていたことを考えれば、それ以上の人数が集ったことは確かなようだが。　同じ日の夕方には大学生がまた別の場所で、「者国辞任」を訴えた。こちらには500人の学生らが集ったと報じられた。前出記者が言う。「保守派のデモにこれだけの人数が集ったのは、瑞草洞の進歩派のデモが起爆剤になったといわれています。進歩派の主催者側が200万人と発表しましたが、あんな見え透いたウソをなぜ口にしたのか……、それだけ進歩派は今の状況に焦っているのかもしれませんが」　保守派のデモから遡ること5日前の9月28日土曜日。　ソウル中央地方検察庁があるソウル市南にある瑞草洞で、ソウル中央地検側では進歩派が、道路を挟んだ大法院（最高裁判所）側では保守派のデモが行われた。　当日、瑞草駅出口からは人が湧き出るように出てきていた。「あのー、どちらですか？　（者国法相）辞任、ですか？　それとも、改革（検察）ですか？」　警官がもごもごと質問する。保守派側のデモに向かっていた初老の男性が、「検察改革だー!」、そう声を上げると、警官は慌てて、「あっ、じゃあ、そちらではなくて、こちらです、こちらですから」と急いで進歩派側に誘導した。　警官は両者のデモの入り口あたり、合わせて8車線の車道を横切るように一列に並んで、保守派、進歩派側へと向かう参加者の“交通整理”を行っていた。その光景はまさしく「南南葛藤（南北ではなく、韓国内でのイデオロギー対立）」の一コマだった。　保守派は進歩派より1時間早くデモを開始すると予告していたが、その時間でも進歩派の参加者の数は圧倒的だった。これは中に入れなくなるかもしれないと思い、まず、進歩派側の歩道を突き進んだ。 　開始時間の1時間前だというのに人、人、人。途中、顔見知り同士が挨拶したり、握手したりで流れが止まる。歩道側の狭い空間では、「者国　守護」と書かれたポスターを手に、小さなラッパをパラッパ、パラッパと吹きながら、シュプレヒコールを挙げている団体もいた。　進みながら、団体には所属していなそうに見える一人で来ていた人に話しかけた。「検察改革は行われないといけないのです。政治検察はもう要らない。公捜処が必要なんです。それができるのは者国法相。彼しか信じられる人はいない」（60代、男性、ソルウ在住）、「盧武鉉（元）大統領の時も者国法相の今の疑惑についても検察はやり過ぎです。今、権力を削がないと、検察を改革しないと韓国は幸せになれない」（50代、女性、江原道在住）、「者国のことは分からないですけど、検察改革は必要なんです」（40代、夫婦、ソウル在住）などの応えが返ってくる。ちなみに、公捜処とは「高位公職者非理（不正）捜査処」の略で、国会議員や官僚、判事や検事などの高位公職者の不正を捜査する部署のことだ。　そのままずんずん前に進んでいくと、突然、視界が開けて、思わず、あっと声が漏れた。　車道の真ん中に小さな舞台が設置されていて、その向こう側、上り坂一帯は豆粒のような人でびっしりと埋まっていた。舞台に設置されたスクリーンでは者国法相の一連のニュースが映し出されていて、舞台からは「検察改革」「者国　守護」を叫んでいる。　今度は保守派側にまわろうと、また、来た道を引き返した。進歩派側の参加者はどんどん増えていて、保守派側との衝突を阻止するため、車道の中央に並んでいた警官はあっけなく瓦解していた。それでも、人波で大法院側に押されながらも、うねった隊列をかろうじて守っている。　なんとか瑞草駅近くまで戻り、保守派側に入り込むと、進歩派とは比べものにならないほど人が少なくて、あ然とした。虚脱ムードまで漂っていて、声を出すことに疲れて座り込んでいる人、進歩派側をただただ、じっと眺めている人もいた。　60代後半のソウル在住という女性は、「あちらは地方からバスで人を運んでいるというんですよ。デモに慣れていますからね。人集めも上手なんです」と言い、「検察の改革についてはよくわかりませんが、夫人も逮捕（実際は在宅起訴）されて、まだ疑惑も拭えていない者国を法相なんかにしちゃ、韓国はだめになります」と訴えながらも、進歩派の人の多さに圧倒されている気色が声ににじみ出ていた。　しかし、10月3日、これが反転したのは冒頭のとおりだ。　進歩派は9月28日のデモについて参加者人数は200万人と発表したが、最寄り駅2カ所の下車数は10万人あまりと公表された。この発表が10月3日に保守派を結集させたきっかけとなったというのは前述したが、「『検察改革』には同意する人は多いですから、デモに参加した一般市民もいるかと思いますが、デモを開いたそもそもの目的は者国事態で揺らいだ進歩派が支持者を結集させたという見方が強い」と別の中道系の韓国紙記者は言う。「来年4月の総選挙には次の政権をにらんで進歩派、保守派ともに絶対に負けられない。その攻防戦なのです」。　者国氏を法相に任命したことにより、進歩派内の分裂も表面化し始めているといわれる。　「者国事態、進歩派を分かつ」（京郷新聞）。　10月2日、進歩系といわれる韓国紙の1面にこんな見出しが躍った。記事はこう始まっている。「『（今回の者国事態は）進歩陣営へ大きな傷を残すのではないかと思います。容易くはふさがらないかもしれない』。労働運動家のハン・ソクホ前民主労総社会連帯委員長は、“ 者国政局”で確認された汎進歩市民社会の溝を“傷”という言葉で説明した」。　前出記者はいう。「進歩派の中枢（大統領やその周辺）が権力化してしまったということです。自分たちの権利だけを守ろうとする動きが露骨になった。進歩派内での民主化が問われている。　そして、それが10月3日の保守派のデモに見られたように、保守派の再結集を呼び起こしたかもしれません」　2つのデモを見ながら、朴前大統領の弾劾、罷免当時を思い出した。韓国の保守派も、あの時から内部の分裂が顕在化し、親朴派と非朴派に分かれたまま、その溝は埋まっていなかった。しかし、今回の動きでそれがどうかわっていくのか。　さらには、保守派の再結集によって、今度は進歩派がどんな動きを見せるのか。　“者国事態”がもたらす進歩派の分裂は来年4月の総選挙、さらに次期大統領選挙にどんな形となって現われるのか。　3日午前、者国法相夫人がソウル中央地検に非公開で呼ばれ、出頭した。子女の不正入学疑惑などについての夫人の事情聴取はこれが初めてだ。　検察の捜査もいよいよ大詰めを迎えた。　者国法相は、“守護”となるか、それとも“辞任”となるか。“Ｘデー”が近づいている。（菅野 朋子）
@highlight
3日、韓国のソウル市中心部でチョ・グク法相の退任を求めるデモが開かれた。100万人といわれる朴槿恵前大統領弾劾時のデモより多い人数が集まったとも。韓国で保守派のデモがここまで参加者を集めたのは「歴史的な出来事」と記者