日本の若いサラリーマンの1日に完全密着して、英語で紹介したYouTube動画が、海外で大反響を呼んでいる。日本人の目から見ると、どこにでもいる平凡な会社員の、フツーの働き方なのだが、外国人の目には異様に映るようだ。と、極めて評判が悪い。いったいどんな動画で、何が問題になっているのか――。話題になっているのは、「【密着シリーズ】日本のサラリーマンの1日に完全密着！」という約11分の動画だ。これまでもコスプレギャルや新幹線の弁当、陶芸など、日本の文化を数多く紹介してきた、日本在住15年の米国人ユーチューバーPaoloさんの「日本紹介密着シリーズ」の一つだ。今年7月にYoutubeにアップされてから10月4日現在、世界中で365万回も視聴されている。密着の相手は、東京都内の通信会社に勤める27歳の男性マコトさん。朝7時起床。わずか15分で身支度を整え、朝ご飯抜きで家を出る。Paoloさん「シャワーも浴びないのか」マコトさん「いつもそうです」駅まで「MAMACYARI」（ママチャリ）を走らせる。駅の階段を二段跳びで駆け上がる。エスカレーターの右側を急いで上る。Paoloさん「日本のエスカレーターは右側を開けておくのがルールだ。もちろんマコトはいつも右側を使う」会社まで電車で30分。マコトは途中で2回乗り換えた。Paoloさん「30分の乗車時間は普通のサラリーマンの半分以下だ。マコト、電車の中はどうだった？」マコトさん「人がたくさんいた。日本はいつもこんな感じです。いつも我慢していますよ」会社についたのは午前8時20分。9時〜6時の勤務なのに、誰よりも早く40分も前に着いた。従業員は5人しかいない。マコトさん「僕が一番若いですから、仕事の準備をしておかないと」Paoloさん「人数が少ないってことは、それだけいろいろなことを任され、責任も大きいということだよな。だから早く出てくるんだろう、マコト？」マコトさんはうなずく。8時50分、若い女性が2人出社。インターンの学生だ。彼女たちにコーヒーを入れるマコトさん。彼女たちの指導も仕事なのだ。9時から12時まで、電車を乗り継ぎ、2件の取引先に向かう。Paoloさん「日本では、電話で済む話も直接会うことが多いんだ。人間関係を築くことが大事っていうわけだな。ところでマコト、電車を乗り継ぐのは大変だろう、なぜタクシーを使わないんだ？」マコトさん「いつも電車だよ。ボスからタクシーは使うなって言われている」12時。マコトさんは会社のビルの1階にあるコンビニで、昼飯のパンを買う。職場に戻り、パソコンでメールをチェックしながらパンを食べる。Paoloさん「1階にコンビニがあるのは便利だな。マコトの昼飯を邪魔したくないからビルを探検しよう。ワオ〜、廊下の先にキッチン（編集部注・給湯室）があるぜ。料理でも作るのかな？」午後、マコトさんはボスと一緒に取引先の大手通信会社に向かう。もちろん電車だ。先方に着いて挨拶を交わしあう。Paoloさん「日本ではちゃんとした会議の時は複数で出かけるが決まりだ。10人の時もあるぞ。おっと、『MEISHIKOKAN』（名刺交換）が始まったぞ！　名刺交換は大切な儀式だ。名刺がないと、ちょっと恥ずかしいぞ。ルールがいろいろある。両手で大事そうに受け取る。会議の間はテーブルに置いておく。今度、名刺交換の特集をするから期待してくれ」会議が終わり、マコトさんとボスはエレベーターの中に入る。取引先メンバーがその前で見送り、深々と頭を下げる。Paoloさん「エレベーターの扉がピッチリ閉まるまで、頭を上げてはいけないんだ」マコトさんはその後も取引先を回り続ける。午後6時5分仕事が終わった。帰宅途中に仕事の郵便物をポストに入れた。午後8時30分、家に着いた。ようやく一息つくかと思ったら、マコトさんはパソコンを立ち上げた。Paoloさん「マコト、何を始めるんだ？」マコトさん「仕事のメールをチェックするんです」同じテーブルでは、マコトさんの妹もパソコンを操作している。Paoloさん「こうしたことは日本ではよくあるぜ。では、密着はここまで。マコト、お休み」勤務スタート時間より40分早い出社。昼食をゆっくり外で食べる時間もなく職場でのパン食、名刺交換の儀式、帰宅後もメールチェック......。日本ではそれほど珍しくない光景に、海外ネットユ−ザーから「これはあんまりだ。彼は人生の多くを失っている」などと批判が相次いだ。たとえば、こんな声だ。こうした海外ユーザーの辛辣な反応に、日本人フォロワーからはこんな戸惑い声が。（福田和郎）
@highlight
日本の会社員に密着し、その1日を紹介した動画が海外で反響を呼んでいる。勤務開始時間より40分早く出社して仕事をこなし、家でもメールをチェック。視聴者からは「働きすぎだ！」「これはホラー動画か？」との声が上がった