（写真はイメージです）（廣末登・ノンフィクション作家）　いま、身近な異界や秘境が密かにブームであると、知り合いの雑誌記者から聞いた。それはたとえば、隣に住んでいる人の部屋の様子からブラック企業の内幕まで、幅広いものであるらしい。そういえば数年前、新潮社から発売された『最後の秘境 東京藝大−天才たちのカオスな日常−』（2016年、新潮社）が、バカ売れしていた記憶がある。[JBpressの今日の記事（トップページ）へ]　それならば、筆者は、究極の異界に読者の皆さんを、案内できる自信がある。それは、刑務所である。入りたくとも入れない、入りたくなくとも入らないといけない人がいる、この刑務所は、現代日本社会における最も身近な異界のひとつではなかろうか。　犯罪学や刑事政策に長年かかわってきた筆者には、刑務所に出入りする機会もたびたびある。刑務所には行き過ぎて、どこを見学したか、すでに分からなくなっているが、強烈なのは「LB級」刑務所である。ここは、長期刑の受刑者専用で、一度落ちたらなかなか出られるシロモノではない。　いきなり「LB」などと、専門用語を用いてしまったが、これは刑務所の収容分類級のことである。Lとは、執行刑10年以上の者。LongのLの意味である。Bとは、犯罪傾向の進んでいる者を指している。これには、再犯者、累犯者、反社会勢力の者を含んでいる。いわば、「罪の重たい長期刑の方々が入る刑務所」のことである。　一方、刑期が短く、犯罪傾向が進んでいない者が入る刑務所はというと、A級である。たとえば、26歳未満の成人で、初犯者であれば、YA級となる。YとはYouthのYである。　では、LBとYA、どっちが大変か？　大抵の方は、「いやいやLBはヤバいっしょ、重罪の者が入っているんだから・・・」と思うのではないだろうか。実は違って、LB刑務所の方が、受刑者同士の配慮があるのが普通だ。無期の人も散見されるのがLBの特徴だが、そういう方は、懲罰（刑務所の規則違反をして課されるペナルティ）なんか頻繁に食らうと、二度と再びシャバの風に当たれないかもしれない。　万にひとつの釈放の可能性に鑑み、ほかの収容者も、「迷惑を掛けてはいけない」という配慮が生じるのである。ちなみに、無期で入っていた者が、再びシャバで犯罪をして収容され、無期判決を食らうと、ムキムキという。この人たちは、世の中に怖いもの無しである。　これとは対照的に、YAのほうは、刑務所内の「お作法」も分からず、イキがりたい年頃の受刑者が多い。必然的に受刑者同士、あるいは受刑者と刑務官のトラブルが多くなるのだ。　もっとも男性諸氏にとって、覗いてみたい「異界」は女子刑務所ではないか。古くから、女子刑務所の映画は人気がある。たとえば、東京映画が制作した女子刑務所モノ、原節子が保安課長を務める『女囚とともに』（1956年）。プログラムピクチャー制作、梶芽衣子主演『女囚701号さそり』（1972年）などである。ちなみに、女子刑務所の分類指標はW級という。　役者が、銀幕の中で派手に立ち回りをするから、映画は面白い。しかし、昨今の刑務所モノの本を読むと、どうも大人しい。男性の刑務所では、看守のことを「オヤジ」と呼ぶ。女性の場合は「先生」である。女子刑務所の本を読むと、筆者の主観だが「女性看守の先生は頑張っていて、大変。でも、お陰でこんなにちゃんと更生できました」というような筆風である。確かに、そうした美談もあるだろう。　しかし、一方で、ブラックな先生、グレーな環境も存在するのである。以下では、筆者が取材した二人の姐さんから聞いた女子刑務所の話を紹介したい。　以下は、この連載で何度か紹介した『組長の娘』茂代姐さんの述懐である。　刑務所、いや、大学言うた方が、うちは慣れてるし、滑舌いいな。その中での生活について話さんとな。入学して最初の3日間は独居房に入れられて、その後の2週間は、観察工場（考査工場）に配属されんのや。ここで、うちの作業適正をチェックされんのやな。観察工場では「クルクル」作りよったな。クルクルいうんは、100均で売っとる生クリーム絞りの上の部分や、ナイロンのところな。それを一日に何十個、何百個と作りながら、たまに先生に呼ばれて職業適正試験や性格テストなんかされるわけや。その後、正式な配置が決まる。　ここで、他の受刑者に「あんた、何やったたんや？　何年持ってきたんや？」とか聞かれんねん。うち、長いから正直に言うと、ホッとすんのやろうな「自分の方が短い」思うてな。ここで、嘘言うても、後から、ほぼメクレんねん。刑務所では何やったかが地位を決めんのや。もっとも、女子の大学はシャブ関係が最も多いな。　その他「あいつは“おじゃまします”や」言うたら空き巣屋さん。「あれは“パンサー”やで」言うたらドロボーやねんな（パンサーとは、ピンク・パンサーのこと）。最悪なんは“やっちゃった”やな。これは自分の子ども殺した奴な。大体、大人しそうな女が多いけどな、“やっちゃった”は誰からも相手にされん最悪の罪やな。　これは、大学出た後で分かったことなんやが、大学の中で肩で風切って歩きよる奴も、シャバ出たら見る影もない奴多いな。逆に、シャバで威勢のいい奴が、大学では小さくなっとる。面白い現象や。あ、言い忘れとったが、大学入ると名前ちゃうで、番号で呼ばれんのや（称呼番号）。L刑（長期刑）の受刑者は1番台100から199番、外国人は500、600〜の番号やった。うちの番号、名誉ある長期刑、131番やってん。　大学の朝は早うてな、6時30分になったらスピーカーが喋り出すねん。「起床の時間になりました。今日も一日頑張りましょう」てな。舎房では、それを合図にソッコー起きて布団上げや。朝点検（先生の点呼）まで30分しかないからバタバタやったで。一番手は布団上げ、べべ（新参者）はトイレ掃除と、それぞれの役割を大急ぎでせなあかん。　寝起きから気分の悪い「点検！　番号！」の先生チェック済んだら、7時10分から舎房でモーニングになる。初めの頃、飯の時間にな面食らう儀式や思うてたことがあるんや。　班長が飯をよそい分けるやんか、そしたら、皆で「せーの」言いよんねん。何や、朝から本引き（博打）でも始めんのかいな思うたら、新入り二人が、それぞれ1〜4の番号を言うわけや。それ足した番号の位置にある飯が、一番手の人の飯になる（雑居には8名いるから、2人足して8がマックスにならんとあかん。せやから、4までの数字言うんやな）。同時に、二番、三番手の飯も決まるわけや。これはな、飯の量が多いの、少ないのと文句垂れんように、まあ、不正配食防止のくじ引きさすわけや。これが毎朝の儀式やったんで。今でも、大勢で飯するとき、思わず「せーの」言いそうになんねん。　モーニングが終わると、7時50分には身支度して「出寮」、先生と一緒に工場まで行進すんねんな（男みたいに軍隊式の手振りはなし）。まあ、中学校の社会見学、思い出すような光景や。うちの場合は、縫製工場やから、さしずめ家庭科室や。先生が二名、黒板の前に立つ、うちらは三列に並んで作業場の注意を受ける。毎日やられたら耳にタコができる。大体、口上はこんな感じやねん。「おはようございます。今日一日、一生懸命に働きましょう。気持ちを引き締め、心を平和で安全作業守りましょう。無駄口、よそ見は事故のもと、決まった手順で作業に集中しましょう。服装の乱れは心の乱れ、正しい身なりで仕事に励みましょう。機械、工具は身体の一部、作業のはじめに先ず点検。作業終了後は、すみやかに手入れしましょう」女子刑務所がある栃木刑務所の洋裁工場（法務省「刑務作業のご案内」HPより）　工場の作業は、午前8時から、午後の16時40分までやねん。12時から12時45分までが休憩、大食堂で昼食して、晴れた日は、毎日運動場に出れんのやな（ここでナンパされんねん）。雨の日は工場で体操や。昼食の時も、ハプニングがあんねんな。大勢が一堂に会するから、受刑者同士の摩擦が生じる。モノ投げて喧嘩する。すると、先生が15人位、ビデオカメラ持って集まって来るんや。こんなんあったら、貴重な休憩時間が邪魔されるやんか。　工場の作業中がまた面倒やねん。「ちょっとスイマセン、お手洗い」なんて言うて勝手に席立ったりしたら注意や。先生に用事がある時は、挙手せなあかん。他にも班長と講談したい挙手、時間外トイレの挙手やねん。何や、大したことないやんけ・・・思うやろ、ちゃうんや。これをやらんと「不正（ふせい）講談（こうだん）」取られて、「説諭（せつゆ）処分（しょぶん）」や。これ食らうと、減点処分やねん。進級にかかわってくるから、アカンねんな。マイナスになるんや。　16時40分に終業したら、16時50分に帰寮（舎房に戻るんやな）、17時に「夕点検」の点呼、片付けして17時15分には晩飯や。どんな年寄家庭でも、こんな早い晩飯はないやろ。18時からは事実上のフリータイム、ここでは洗濯とかすんねんけどな、みんなアゴいってんな。18時55分に仮就寝、21時には就寝やねん。まあ、大学いうところは、こんな退屈な一日の繰り返しやねん。　女囚は名前やなく、主に番号で呼ばれる言うたが、もう一つ、身分が分かる仕組みあんねん。それは、胸に付けとるバッチやねん。禁固刑はピンク、うちら懲役は、初めは黄色スタートや。そこから、白、白に☆一つ（二級）、白に☆二つ（一級）となるんやな。　こないに言うたら、なんや簡単そうなんやが、これ――ランク上がるんが相当シンドイねん。なしてランク上げなあかんかいうたらな、「優遇」受けられんねん。そんで、受けられる特典が違うねんな。黄色は集会が月一回しかでけん。集会いうたら、お菓子食べられんねん。むろん、自分の金（刑務所内で働いて稼いだ報酬金）で買うんや。　あと、面会は月に二回やったな。これが、白になると、集会が月に二回になるねん。そこに☆がひとつ付いたら、ビオレやサンダルも買えるし、面会も先生の付添無しで、月に五回できんねん。☆ふたつ付いたら、月に二回、マクド（マクドナルド）やパン（ヤマザキかリョーユーのレベルやで、アンデルセンなんかの高級品は無理や）も買えんのや。むろん、これはうちらがショッピングやなくて、先生が買いに行くんやがな。　刑務所くる女は二種類おんねん。ひとつは、（仮釈放なしの）満期上等！　喧嘩上等！　で問題起こす女な。こいつらは怖いモノなしやから、近寄ったらこっちがとばっちり食うねん。　もうひとつは、うちのように、シャバとは違って真面目にする模範囚な。こんなところ一日も早く出たいいうマトモなタイプやな。大人しゅうしてた方が「優遇」受けられるし、その方が、刑務所の中楽やで。だから、うちは頑張ったんや。刑務所暮らしを一言で表すとしたら、ともかく「忍耐――ならぬ堪忍、するが堪忍」「短気は損気、損気は満期」やな。　しかしな、どこの社会にも足を引っ張るやつはおる。大体、大学の規則がメッチャ厳しいからな、それだけでも、進級は大変なんや。ちょっとでも規則違反したら、注意や懲罰やねん。規則いうても、なんや訳わからん小学校みたいなもんでな、たとえば、こんなのあんねん。　寮（舎房）にカレンダーがあるわけや。そこが破れているとする。潔癖症の奴が、止めときゃええんに、それをキレイに繕おう思うてな、食事の麦飯の米粒を糊の代用として貼り付けるやんか、これだけで、もうアウト。そいつ懲罰やねん。　あるいはな、うちの所持品の本を、同房のアカネという子が読んでいるのを先生に見つかると、これまた懲罰やねん。親切なおばあちゃんなんか、ミカンとかくれるやんか、それも皮発見で懲罰やねん。しゃあかて・・・しゃあない、年よりの親切は受けなあかん、そんな義理堅いうちは、皮まで食べて証拠隠滅せなあかんかった。　この懲罰や注意いう規則違反の指摘、先生によって違うしな、もっと言うと、先生の虫の居所でも違うんやな。先生に目ェ付けられたら、そこは女や、目が早いな、うちらのしそうなこと知り尽くしてるからな。学校では、先生が法律や。満期が嫌なら、忍耐やな。　注意を3回もらうと「懲罰」なんてものを頂戴するんやが、そうなったら、その年はアカン、もう進級はないねんな。そないな訳の分からん規則に加え、いつ、だれが願箋（ガンセン＝紙面による報告やお願い）使ってチンコロするかわからんから、油断も隙もないわけや。ちなみに、刑務所でモノ言うときは全て願箋。「先生、うんこ出ません」いうレベルも願箋なんや。　女子刑務所の日常は、こんな具合である。茂代姐さんは模範囚であったから、刑務官の嫌吉（＊嫌がらせをする人）にはあっていない。では、刑務所の裏側はどうなっているのだろうか。次回は、懲罰がナンボのもんや、満期上等、喧嘩上等のスタンスで、複数回の懲役を務めた『組長の妻、はじめます』の主人公、亜弓姐さんにナビゲートしてもらうことにする。筆者：廣末 登
@highlight
女子刑務所の日常について、模範囚だった「組長の娘」が振り返っている。何の罪かで刑務所内での地位が決めるため、入所後は罪状を聞かれるそう。「自分の子ども殺した奴」は「誰からも相手にされん最悪の罪」だと語った