今年3月、キャバ嬢を卒業した愛沢えみりさん。著書『前を向く力』は、日本一有名なカリスマキャバ嬢から、月商3億円の会社社長へと転身した彼女の「成功のカギ」が詰まった一冊だ。パッとしないお店のテコ入れを任されたことがあるという愛沢さん。どのようにして、繁盛店へと変えていったのだろうか？　強いチームづくりと、儲かるお店づくりの秘密を明かしてくれた。まずは、店内の雰囲気を変えることから始めました。Photo by iStockキャバクラは「空間」全体で楽しんでいただくものです。「フォーティーファイブ」に入店したときの第一印象は「暗い」でした。照明というより、雰囲気が暗いのです。照明を明るくしてもBGMを変えても、なにかが暗い。女の子たちに「どうしてこんなに暗いんだろうね？」と聞いてみると、女の子たちはこのように話してくれました。「そうなんですよ、お客さまにもよく言われるんです」このお店がダメな理由が、なんとなくわかった気がしました。 お店に問題があることは、みんな薄々わかっている。でも、それが「当たり前」になってしまっていたのです。男子スタッフもキャストも、「ダメと言われてふつう」で、ネガティブなのがふつう。誰も「変えよう」と思っていなかったのです。だから、私が率先して声を上げるしかありませんでした。しかし、「ダメなことがふつう」になってしまっている人に、「変えたい」と思ってもらうのはとても大変なことでした。お店の内装を変えたり、照明を明るくしたりすることはすぐにできます。しかし、意識を変えてもらうには、「変われば、売り上げが上がる」「変えることには意味がある」と思ってもらわないとなりません。言葉で伝えるだけでは足りない。そこで、私の接客を見てもらおうと思いました。まず私は、週1回くらいだった出勤を2〜3回に増やしました。昼間の仕事があるので、毎日というわけにはいきませんが、なるべく出勤して、誰よりも明るく接客するようにしました。Photo by iStock「ありがとう」の言葉や笑い声もなるべく大げさにしました。シャンパンを入れてもらったときには、楽しさを周りにも伝染させるために、シャンパンコールのようなものも取り入れ、スタッフ全員で乾杯をしました。次に取り組んだのは、スタッフの意識改革です。スタッフに関しては、言葉で伝えていくしかありません。怒るのではなく、「Emiria Wiz」で学んだように、一つずつしっかり説明していく。「Emiria Wiz」の会社に昼間からきてもらって、週1回の会議もスタートしました。まずは仕事の意識からです。「なにが起きても自分の責任。人のせいにしない」ということを、何度も繰り返し伝えました。しかし、それでも次のようなことをよく言われました。 「今日は街が暇だから、お客さまが少ない」「女の子の面接が来ない」「女の子が営業しない」「女の子のやる気がない」結局、全部人のせいです。街が暇でもお店が魅力的であれば、お客さまは来店されるでしょうし、女の子の面接が来ないのも、お店に魅力がないからです。女の子や時期のせいではありません。営業しないのは女の子の教育ができてないのが原因です。やる気がないのも、お店が働くメリットを伝えられていないからです。いままで人のせいにしていた黒服のスタッフたちに、一つひとつそれは全部自分たちの責任だと伝えました。女の子たちは、自分たちと同じスタッフではなく「商品」であること。だからこそ、「大切に育てて、気持ち良く働いてもらえるようにする」という、本来は当たり前のことを毎週何度も話しました。その結果、何人かのスタッフが居心地の悪さを感じ、辞めていきました。Photo by iStockとても残念ですが、考え方の違いはどうしようもありません。人数は少なくなりましたが、盛り上がっていないお店だったので丁度良くなったのかもしれません。3人で始めた「Emiria Wiz」のように、成長とともに人数を増やしていけば良いだけです。次に私がやったのは、インスタグラムの活用です。「フォーティーファイブ」という存在があること、そこにどんな女の子がいるのかを知ってもらわなければ、お客さまの選択肢にすら入らないからです。女の子の写真をどんどん撮り、本人やお店のインスタグラムに載せました。 おそらくですが、「フォーティーファイブ」はお店自体がインスタグラムをちゃんと活用した初めてのキャバクラだったと思います。それまでは、インスタグラムのアカウントがあるお店はありましたが、宣伝に使うお店はなかったと思います。当初は女の子もスタッフも撮影に慣れていないので、撮り方がわからないという人もたくさんいました。そこで最初は私が全部撮影をしていました。かわいく写るコツも、手取り足取り伝えました。写真だけを撮りに、お店に行くこともあれば、「Emiria Wiz」のカメラマンに頼んで写真を撮ってもらうこともありました。すると、実は「フォーティーファイブ」にはかわいい子がけっこういたのです。お店が女の子をアピールもせず、雰囲気も暗かったため、宝の持ち腐れになっていただけで、光るものを持っている女の子がたくさんいました。女の子たちには、服装や髪型についても、細かくアドバイスをしました。Photo by iStock繰り返しですが、キャバクラは「空間」です。接客は一対一のテーブルですが、女の子とスタッフ一人ひとりが「非日常」を演出して、お店全体でお客さまを「非日常」に連れていく「空間」なのです。たとえば、出勤前にヘアセットにちゃんと行くこと。ヘアセットはキャバクラに勤務するなら当たり前だと思っていたのですが、お店がしっかりと伝えていなかったために、ヘアセットに行かないで出勤してくる子も多かったのです。髪の毛が伸びて「プリン」のようになっている子には、カラーリングに行くように伝えました。 靴に関しては、透明のクリアサンダルはやめてもらうようにしました。身長が高く見えるので、キャバ嬢の間で以前は流行っていましたが、ビニール製なので安っぽく見えます。ちゃんとしたヒールを履くようにすすめました。バッグも小さめの上品なものを持つように伝えました。安そうに見えたり、中身が見えたりするものはやめるように伝えました。まずは見た目を変えていくことで、初めてのお客さまが来たときに、パッと見てほかの人気店と遜色ない雰囲気にしたかったのです。このように、細かい決まりを作りましたが、どれも「ジェントルマンズクラブ」では、当たり前だったこと。お客さまはいろんなお店の選択肢の中から、どの店に行くかを決めます。まずは一流店と呼ばれるお店の「ふつう」の基準まで行かなくては、人気店には到底なれません。
@highlight
元キャバ嬢の愛沢えみりが、ある店のテコ入れを任されたエピソードを語った。店では、雰囲気が暗いといった様々な問題が「当たり前」になっていたそう。言葉だけでは足りないため、まずは自分の接客を見てもらうことから始めた