『週刊ポスト』（2019年9月13日号）の「韓国なんて要らない」は明らかにヘイトだった。一方から一方への差別感情にマスコミ自身が乗っかるのはいかがかと思う。韓国メディアが「日本なんて要らない」と言い始めたら問題は日韓の水掛け論になるだけで、紛争や戦争につながる空気を醸成することにもなりかねない。だが、封じ込めて無視すれば済むものでもなく、むしろ逆効果だろう。ヘイトがエスカレートする過程と構造をしっかりと認識すべきだ。日本社会に充満している韓国に対する不満を肯定する議論にそのまま乗っかるのではなく、煽らず、良し悪しを公正明確に論評することを前提に、テレビや新聞や雑誌で触れる方が社会の安全につながるのではないかと考える。 メディアは、ヘイトが過激化する前に、報道することで警鐘を鳴らす。ヘイトが醸成されるリアルな空気や背景、メカニズムや構造を直視し、それを社会で明確に認識しておくべきではないだろうか。隣国に対する不満は読者や視聴者の間にたまっている。「あなたたちはいったいどこの国のメディアなんだ！」という批判がある。迎合するのではない。だがメディアが取り上げなければ、こうした言説はネット上でマニアの世界に閉じこもり、かえって暴発、炎上する恐れがある。こうした空気は日韓双方にある。日本と韓国のあいだには、お互い「疲れ」があるのだ。〔PHOTO〕gettyimagesそこにいる誰もが無力感や不安でいっぱいになっている。自分の優越性を否定されたり、比較され自分を貶められたりすることになった対象の「相手」を敵に見立て、言葉で攻撃し、除去し、自分の価値を問い直そうとしている。「韓国なんて要らない」は、安住していた価値観から放逐されて生じる「アイデンティティ・クライシス」から出た言葉だ。これが相手を精神的、物理的に傷つけるようになると、「ヘイト・クライム」と「定義」される。最後の出口は、自然と対話が復活する状態になるのをひたすら待つしかない。しかしヘイトでは、エスカレートしていく中にいると、自分で正しい判断ができなくなり、安心できる権威にすがり、アジテーターによって利用されやすい状況下に置かれてしまう。感情的な対立が政治や商業主義に利用されることもある。そして「香港と中国」だが、後述するように、これも「ヘイト・クライム」の状態だ。人民解放軍が出てくる以前に、双方の民衆同士が香港や中国本土で傷つけ合うような、大変危険な状態になりつつある。それこそ1967年の「香港暴動（六七暴動）」のときのように悲惨な結末を生んで初めて収束するようなことになりかねない。米国で「ヘイト・スピーチ」問題に取り組んでいる専門家、ジャーナリスト、人権団体など複数のサイトで次のような図表に出会った。「Pyramid of Hate（ヘイトのピラミッド）」「Pyramid of Prejudice（偏見のピラミッド）」と呼ばれている。拡大画像表示ちょっとした偏見が、徐々にエスカレートして具体的、破壊的な行為になる。その時も誰かが正当化する。受ける方も疑心暗鬼に駆られる。暴力になる。殺人になる。気が付いたら虐殺に。そして「正しい戦争」が行われてきたのが過去の歴史だ。ヘイトはマイノリティに対する攻撃とは限らない。今、「香港」と「韓国」で（「韓国」に関しては日本も当事者）同時に大きなニュースが起きているのは決して偶然ではない。香港と韓国。陸の大国・中国の周縁部にあって、海の大国とのはざまに位置している。「中国」の強大化、中国のつくる新しいグローバリゼーションに飲み込まれる不安、焦り、警戒心がある。もしかしたら韓国の中にはチャンスだと思っている人々がいるかもしれない。民主主義社会であるがゆえに、政権に影響を与えるか、逆に都合よく利用される。 単純に、香港の人たちが人権や民主主義という普遍的な価値を私たち日本人と共有していることに着目して声援を送るだけでは、「部分」しか捉えていないと思うのだ。同じく、日本の韓国人たちに対するヘイトも、「右派」や「右翼」だけのものと見ていると、本質を見落とす。韓国で起きている対日批判、そして日本の韓国に対する嫌韓も、原因は二つ。純粋に「徴用工」や「慰安婦」といった歴史認識と結びつけて考える部分と、「疲れ」から来るヘイト・スピーチだと認識すべきだとする部分とに、分けて考えなければ「処方箋」は見つからない。「なぜ韓国と香港を並べるのか？」と思われた読者も多いと思うので、あるエピソードを紹介しよう。2016年9月、直近の議会選挙で当選した香港独立を主張する政治結社「青年新政」の男女2人の議員が、翌10月の議会で「支那」という言葉を使い、議員資格を取り消された。北京の全人代の協議を経て「中国」を侮蔑する発言だとされたのだ。2人は議場に「HONG KONG IS NOT CHINA（香港は中国ではない）」と書かれた青い横断幕を羽織って現れた。このうち梁颂恒（バギオ・レオン・ソンホン／1986年8月生まれ）議員は宣誓式で、中国を「支那」と呼んだ。 ネガティブ・ワードだということは知っていたようだ。しかし梁頌恒は香港メディアの取材に対し、「中国人を侮蔑したつもりはない」と否定した。もう1人は同じ「青年新政」の游螵禎（ヤウ・ワイチン／1991年5月生まれ）という女性議員だ。宣誓の際に「People's Re-fuking of 支那」と読み上げ横断幕を掲げた。香港議会で発言する「青年新政」の游螵禎 『フェニックステレビネット版（香港）2016年10月14日』よりこの発言で資格取り消しというのも民主主義を踏みにじるものだが、「支那」は中華民国政府の時代に使用禁止にされた言葉だ。「支那」は近代化の過程で中国人自身が自国を表す言葉として使っていた時代があった。漢語として日本にも伝わったが、日清戦争（1894年）で勝利して以降、「暴戻なる（残虐非道な）支那軍」というように、日本の政府や社会は中国を蔑む意味を持たせて使うようになった。すると当時の中華民国でも「支那」という言葉に、勝者が敗者を侮蔑する感情や意味合いが付いて回る現象が起き、国内での使用を政策的に避け始めた。そして第二次世界大戦で戦勝すると1946年9月、中華民国政府は訪日代表団を派遣し、日本政府に対して正式に「使用禁止」を申し入れた。日本側も国内で徹底させた。だが使用禁止になった後は、日本でも「支那」はワードで変換しても出てこない。若い世代では相手を傷つけるとは感じていても、言葉が歴史的にどう評価されたかに意識が結び付かない。香港でもそれが起きている。香港の若者の間のスローガンは「光復香港、時代革命（香港を取り戻せ。革命の時だ）」だ。梁颂恒の「青年新政」を支える「本土民主前線」代表・梁天蒅（エドワード・レオン／1991年6月生まれ）の言葉だ。梁天蒅は急進的なメッセージで若者たちの信奉を集め、今は収監されたことで逆に聖人視されている。中国・武漢で生まれ、両親とともに香港に移住した。東京大学よりもレベルが高い香港大学の学生だ。筆者は2016年9月の選挙の時に会った。梁天蒅ら「本土民主前線」は思想が問題視されて立候補が認められず、候補者だった梁颂恒（バギオ・レオン・ソンホン）と手を組み、街頭で激しい中国批判の演説をしていた。「光復香港、時代革命」と書かれたＴシャツを着る梁天蒅と梁颂恒。（2016年9月、香港）やや穏健な政党「香港衆志」にいる周庭（アグネス・チョウ／1996年12月生まれ）も彼らに考え方は近い。彼女も2017年の議会補選での立候補を取り消された。周知のとおり彼女は日本語が達者で情報発信力がある。胸に突き刺さるような明快な言葉で「香港は完全に中国になってしまうのです」「捕まったら身の安全は保障されない」「反対の声を弾圧するために何でもできるのが中国共産党政権」「親中派の人々もビジネス界の人も中国の怖さは知っている」「私たちの香港がどんどんどん怖くなってしまう」と語る。だが、こう書くと反発されるであろうが、在日韓国人に対する在特会（在日特権を許さない市民の会）のデモの実態をルポした安田浩一『ネットと愛国』に登場する福岡在住の20代の女性の言葉に似ていると感じる。以下は2011年の大分県でのヘイト・スピーチ発言だ。「最近では集団で歩く中国人を多く見かけるようになりました。ハングルや中国語で書かれた標識や看板も増えてきました。このままでは街が在日や中国人に汚されていくようで悲しいんです」 香港の若者たちも、街が中国人であふれかえり、香港の風景でなくなるのが悲しいと言っている。断っておくが、筆者は香港の運動の中心にいる若者・市民たちを批判しているわけではない。香港の人たちは話していて本当に日本人と価値観が近く、等身大で付き合える人たちだ。ただ、起きている現象に対する筆者の素朴な認識として述べているのだ。直近では2018年3月に香港に行った。中心街は日本と同じように、中国からの爆買い客であふれ、路上で周囲の視線にかまわず我が物顔でスーツケースを開ける姿が、浮き立っていた。品質の良い日用品、たとえば粉ミルク、おむつなどを買い占め、隣の深圳でバイヤーに渡すとまた戻って来る。子供の出産にだけ来る人たちもいる。〔PHOTO〕gettyimages日本人であれば「中国人だから」で突き放すところだが、香港人にとっては「同じ中国人」であるがゆえに、余計「なぜ同じことができないの？」「本当に同じ中国人なの？」という気持ちになるようだ。香港に住む住民のほとんどは大陸に故郷がある。1949年に中華民国を台湾に追い出して中華人民共和国が北京で建国を宣言した翌1950年に197万人だった人口が、いまは750万人だ。4割近くは大陸からの移民や亡命者だと言われている。その親戚のような人たちが、子供に立小便させるところを動画に撮って拡散する。そうなのだ。これがアイデンティティ・クライシスなのだ。実は、中国国内にも都市在住者の地方出身者に対するヘイト・スピーチがある。14億人が住み、決して一枚岩ではない。その中には北京や上海、広州といった大都市にいて地方の事件、事故、行政上の問題などに無関心だったり、地方出身者を指す「外地人（ワイディ・レン）」という言葉で蔑んだりする人たちがいる。ネットには「上海要独立了（上海だって独立したい）」というスレッドが立って書き込みが続いている。 2016年開設の上海ディズニーランドでは地方出身者に対して、花壇を踏みにじる、壁によじ登る、マナーが悪い、礼儀を知らないといった言葉が投げかけられている。「上海迪士尼開園後垃圾遍地，連日本人都惊呆了（上海ディズニーランドのゴミに、日本人もあきれている）」と書き込まれ、キャプチャーした「マナー違反」を報じる日本のニュースの画面が張り付けられている。上海人には、地方出身者は就学や就職の機会を奪い、法律を守らない、社会秩序を乱す脅威と認識されている。日本の26倍の国土、人口も10倍、しかも貧富の格差が大きいがゆえに問題は深刻だ。2014年12月の大晦日、上海中心部で大勢の見物客が折り重なり死亡する事故があった。加藤隆則『上海36人圧死事件はなぜ起きたのか』に詳しいが、犠牲者の8割は地方出身者で、上海で見下され、大晦日の寂しさを紛らわすためにSNSを通じて、カウントダウン会場の外灘に集まり、事故にあったのだ。しかも上海市当局は地方出身者についての報道を禁じた。犠牲者の名前は明らかにしながら出身地は非公開にした。都市と地方の格差が生む対立感情をあおり、さらなる差別につながるのを警戒したのだ。〔PHOTO〕gettyimages地方出身者は哀れだ。しかし都会で自らの行状が通用しないことを知り、改めていく。傷つけた方も気が付く。この一人ひとりの涙と悔悟の積み上げこそが近代化でもあるのではないか。世界は、「中国人」や国家としての「中国」の傲慢に見える行動に対しては批判的にとらえている。だが香港の人たちはこの中国の改革に貢献できる場所にいるはずだ。香港には大陸の事件、事故、暴動、疾病や災害発生など中国当局が隠蔽しようとする情報を集めてきた「中国人権民主化運動情報センター（民運信息中心）」のような機関や、様々なメディアがある。大陸の一部中国人も期待して情報を垂れ込んできた。これを、政権の安定を揺るがすものだと弾圧するのは中華人民共和国の負の側面であり、香港が収集した情報は、結果的には中国社会のみならず、中国政府にとって役立つ側面もあった。その中で、中国の民主化とまでは行かなくても、改革や人権、自由を考え、格差問題と戦う人々がいる。香港と同じように悩み苦しむ人々が中国大陸にもいる。なぜ彼ら“改革派”とつながらないのだろう。世界もそれを期待している。もちろん今はそれどころではないかもしれないが…。だが香港社会は大陸全体を蔑視している。そうした視線を突きつけられている大陸の中国人たちはもちろん差別に腹を立てている。9月の「中秋の名月」の頃、北京などにいる中国人の友人10人に、中国版LINEの「微信（ウィーチャット）」でお祝いメッセージを送るとともに「香港」について聞いた。するとジャーナリスト、テレビマン、学者、政府高官、日本留学経験のある若者ら7人から回答があった。 その中に一人だけ、香港を応援している人がいた。「プライベートな場の議論では香港のデモを支持する声がまだあります」だがこの人も含めて今の香港社会に対しては皆が「失望」と「怒り」を抱いていた。「香港住民には大陸に対して嫌悪感がある。なので大陸インテリは共感を持っていない」「香港の人は英国植民地の思考様式から解放されていないことに気が付いていない」「そもそも一国両制度は、香港が帰還されたときに中国中央政府が香港にあげた50年間の特権だ。この特権を50年後に急に返すのではなく、50年間かけてゆっくりかつ着実に返している過程だ」中国でも改革は順調に進んでいるという認識を前提に、香港を完全に突き放す人もいる。「中国内地の改革が進めば、香港の国際貿易、金融などの地位は下がっていく。香港の人がけっして望まない未来でしょう」「香港の若者たちは今日まで大陸の改革派のことなど気にかけず、自分の政治的要求にのみ注意を払い、独自の方法で前進に至っています。今後も続くのでしょう」「世界全体東西を問わず民族主義者（自国中心主義者）が台頭している。経済中心で考える中間派の存在、発言力が危うくなっている。大陸は左寄りで香港は右寄りだ。もはや一国二制度の枠組みを超えている」「時間が暴力と混乱を消化し、香港の人々がこの種の混乱に耐えられなくなるまで待つしかない」ほとぼりが冷めたら、香港は大陸とつながり直すことを考えるべきだろう。現在、どの国を見渡してみても、社会は三層構造になっている。第一層は政治エリートたちだ。主流派と反主流派に分かれて綱引きを行っている。第二層は、理想と民族愛に燃える純粋な若者たち。まさに植民地時代を知らないアグネス・チョウたちだ。彼らの考え通りにはなかなか進まないが、中国の行方に少なからず影響を及ぼすだろう。第三層は経済的利益や感情でその場の自分の利益に応じて動く者や、付和雷同する浮遊層だ。ただし香港の第一層は国際政治の影響を受けやすい。残念ながらこれはこの先も変わらないだろう。 中国・香港政府と米英・台湾とが対抗しあっている。香港経済の中心勢力・財閥は第一層のうち、中国とともに既得権益層を築いてきた。第一層は政治でも経済でも、自らの影響力拡大のために第二層、第三層を利用しようとする。米国・英国は香港総領事館に数百人という「東京の大使館並みの数」の館員を抱え、中国の情報を収集し影響力を行使しようと活動している。台湾は来年1月に総統選挙を控え、独立派の現総統・蔡英文が再選を狙って香港と結びつきを強めている。今回も「香港衆志」活動家の黄之鋒（ジョシュア・ウォン／1996年10月生まれ）らに接触を図り、若者たちの方も力を借りようと欧米や台湾、日本に支援を呼び掛けている。逮捕後に釈放された黄之鋒（ジョシュア・ウォン）と周庭（アグネス・チョウ）8月30日デモでは「もう一度英国の植民地に戻ろう」と訴える若者も多く、彼らは英植民地当時の香港旗や英国国旗、米国の星条旗をもって走り回っている。アグネス・チョウ、エドワード・レオン、キャリーラム（林鄭月娥）といった英語名を持つのも、「創始改名」ではなく英国人に名前を覚えてもらおうとしたかつての習慣が残っているからだ。さて、もう一つの「周縁」のホットポイント、韓国について述べると、こちらではもう一度日本の植民地に戻りたいという人は、もしいたとしても極めて少数派だろう。英国は植民地・香港で「市民」の涵養に成功し感謝され、日本は韓国で失敗したのだ。同じころ植民地にした台湾の対日感情とは対照的だ。日本植民地時代を扱った台湾映画はおおむね日本を好意的に描いている。台湾李登輝総統（1994年当時）は司馬遼太郎の取材に対して「シバさん、私は（1945年）22歳まで日本人だったのですよ」と日本語で述べ郷愁を語っている。 日本は未開の台湾にインフラと社会制度を整えた。そして今の台湾は経済を中国に依存する一方で、同じ中国人であるがゆえに大陸に飲み込まれることを警戒し、カウンターバランスとして日本との関係を大切にしたいと考えている。だがこの事情を知らず台湾と韓国を比較するのはおかしい。日本の韓国に対するヘイトは相当なものだが、韓国の日本に対するヘイトも、「旭日旗」叩きから「日本ブランド」商品排斥まで、何でも許されるところまでエスカレートしようとしている。日本と韓国の関係がギクシャクしているのは、韓国の第一層で文在寅政権が、植民地解放後に分断した北朝鮮との融和が進み朝鮮民族の再興を狙っていること、それを前提に膨張する中国に政治も経済も接近しようとしている。韓国との歴史問題は簡単に解決するわけではない。例えば「侵略」問題について双方の認識は違う。日本の若者は「日本は韓国を併合はしたが侵略はしていない」と認識している。日本政府の公式見解では「侵略」ではないからだ。政府が「国民」として涵養するための文部科学省検定の歴史教科書はそう教えている。しかし韓国では「侵略された」といっている。中国の北朝鮮との国境に近い吉林省、遼寧省、黒竜江省には朝鮮族が多数住んでいる。その中には、父や祖父が1910年の日韓併合に反発して抗日運動に参加し、中国に渡ったという人も多い。「反日」の原因は、民衆に対する韓国政府の愛国教育だけではない。ファミリーストーリーとして侵略の歴史は語り継がれ、日本が「信頼感」でそれを溶かすことができなかったからだ。「侵略したのではなく併合」した。併合されていた時代は、双方に住む住民すべてが「日本人」だった。小熊英二『「日本人」の境界』によると、明治時代には「日本人と朝鮮人の祖先は同じである」とする「日鮮同祖論」が盛んに謳われ、「一つの国であるのが当然だ」と併合政策を後押しした。実際、第三国に行くと、メンタルな部分で似ていると肯定的に感じるときもある。北京では朝鮮族スタッフとの仕事の方が落ち着くと話す日本人も多い。北京のナイトクラブでも朝鮮族の女性を指名する日本人客が多かった。やはり「落ち着く」というのだ。ニューヨークでもハイヤーや航空券手配など日本企業をサポートする会社はだいたい韓国人経営だった。だが「近い存在」との関係がいったん逆転し始めると、感情的に嫌い、憎しみ始める。隣り合った近しい集団の関係はそういう構造の中にあるのだ。日本は韓国のかつての宗主国であり、戦後は日本から「分離」しただけだというのならば、なぜ日本政府はかつての「国民」の主張していることに耳を傾けようとしないのだろう。そこが英国との違いだ。彼らの要求に応じろとは言わない。聞いてもよいのではと思うのだ。日本政府にとって「併合」であり戦後は「分離」であり、「侵略」ではないことにしておきたいのは、「賠償」と関係があるからではないだろうか。侵略していない、戦争していないのだから「賠償」の話はできない仕組みだ。戦争の補償には、「戦争賠償」と「請求権」の二つがある。敗戦国が戦勝国に対し賠償金を支払うことを「戦争賠償」という。「戦争という国際法上の不法行為で生じた損害」をカネで支払う。韓国とは戦争をしていない上に、日本軍が占領し被害を与えた国ではない。よって韓国への支払いも認められなかった。戦後世界のリーダーシップを取ったのは米国だ。基本的にサンフランシスコ講和条約で賠償の対象国が決まった。韓国は講和条約会議に呼ばれなかった。一方「請求権」は、講和条約で韓国に行使が認められた。韓国政府はこれを受け取ったが国民には渡さなかった。 「請求権」とは、「韓国の国内法」に基づいて「国および国民（法人を含む）が相手の国、国民（法人）に対し不法行為の損害賠償や未払い賃金の支払いを請求できる権利」を指す。日本は朝鮮半島を併合した。だがこれが崩れ、侵略し占領で被害を与えたとなると、「戦争賠償」の話を蒸し返すことになる。日本としてははれ物に触れてほしくない。日韓併合100周年にあたる2010年8月10日に、菅直人総理大臣（当時）が談話を発表した。しかしこの文言が『朝日新聞』『日本経済新聞』『東亜日報（韓国）』といったメディアのHPには掲載されているものの、政府の公式サイトには見当たらない。2015年2月に衆議院で菅談話について質問された安倍総理は「歴史認識に関する歴代内閣の立場を全体として引き継いでいる」と答えるのみだった。戦後70年安倍談話に継承され、包摂されたことにされているのだろうか。ちなみに『日本経済新聞』によると菅総理の談話では「政治的・軍事的背景の下、当時の韓国の人々は、その意に反して行われた植民地支配によって、国と文化を奪われ、民族の誇りを深く傷つけられた」と述べているのだ。香港と韓国で「問われている」のは、どちらも70年前に決まり30年前に終わった冷戦時代に決めた約束の是非だ。その爆発が、なぜ今なのか。それは冷戦以後も東アジアで続いていた東西緊張が緩和され、米国が作ったサンフランシスコ講和条約以降に作った「同盟関係」の安全保障が意味を持たなくなってきたこと。中国が米国を凌駕するほど強大になったこと。もはや東アジアの紛争に米国が介入して解決するというストーリーが成り立たなくなってきたこと。日本は数字の上では中国に追い越され、英国は弱体化し、米中双方が覇権争いしていることが関係している。そして若者たちは社会を本当に変えられると信じている。その彼らのエネルギーが、今まで米国の顔だけ見てあいまいにしてきた周囲の大人たちを突き動かしている。中国は香港に耳を傾けているだろうか。日本も含め世界は中国に対して厳しい。かつて香港大学の世論調査で、胡錦涛政権になった2003年から北京五輪の2008年にかけて「香港人」だという意識が「中国人」意識を上回った。優遇策で経済が急成長し、中国人選手の活躍を香港も応援した。 しかしGDPで日本を抜く2010年頃から中国は強国・大国を前面に出した行動が目立つようになり、習近平政権になってさらに顕著になった。もともと警戒していた香港の人たちを取り込むのに失敗したのだ。香港人は中国に飲み込まれる事態に耐えられない。この先、虐殺にエスカレートする危険をはらみ始めている。では日本は韓国に耳を傾けているだろうか。『ニューヨーク・タイムズ』は8月4日に東京支局長、ソウル支局長、ワシントン担当記者の連名で、「日韓の不和は、戦前の朝鮮半島に対する日本の植民地占領と、強制労働や性的奴隷制度（forced labor and sexual slavery）などその時代の虐待（abuses）が背景にある」と、原因が日本側の歴史問題解決における対応にあると批判する報道を行った。ソウルの反日デモ2019年8月3日（『ニューヨーク・タイムズ』より）そして翌8月5日、『ニューヨーク・タイムズ』は東京支局長の名前で「あいちトリエンナーレ」の展示中止問題について伝え、「主催者はテロの脅威を口実に利用して政治的圧力に屈することを正当化した」と非難した。だが「あいちトリエンナーレ」展示会は一度中止になったことで、反対と賛成、展示会を批判した人たち、日本ではマイノリティになっている在日も含めた韓国人たち、双方の声がほぼ同等に表に紹介された。あいちトリエンナーレ（『ニューヨーク・タイムズ』2019年8月4日より）『ニューヨーク・タイムズ』は偏っていると言われる。日本政府としては抗議するのは当然かもしれない。しかし彼らは世界が思っていることを大きく反映した報道を行い、それがゆえに世界に強い影響力を持ち続けている。
@highlight
現在日本と韓国、中国と香港それぞれの国では「ヘイト」が醸成されている。「右派」や「右翼」だけのものと見ていると本質を見落としてしまうと筆者。ヘイトが生まれるメカニズムや構造を直視し、社会で明確に認識すべきとした