1980年代末に他の社会主義国が崩壊したにもかかわらず中国共産党政権が生き残ったのは、経済政策が成功していたからでもあるが、それ以上に、強権政策によって共産党の権威を維持したからだ。ここに中国という国の本質がある。1980年代の末に、社会主義国家が大きく揺らいだ。1989年には、東欧で大きな変化が現実化した。ポーランド（6月18日）とハンガリー（10月23日）で非共産党政権が成立。11月9日には、ベルリンの壁が崩壊した。12月25日にはルーマニアのチャウシェスク政権が崩壊した。そして、1991年にソ連が崩壊した。こうして社会主義国が崩壊していく中で、中国共産党政権は生き延びた。なぜ中国が残れたのか？これに関して、私はこれまで、「それは1970年代末以降の改革開放政策の成功のためだ」と考えていた。ソ連を始めとする社会主義国家が崩壊したのは、経済運営に失敗したからだ。その当時のソ連の生産性はマイナスになっていた。つまり、工場に持ち込む材料に比べて産出物の価値の方が低いような状況になってしまっていた。これでは国が続くはずがない。それに対して、中国は、1970年代末以降、目覚ましい成長を続けていた。深圳などでは高層ビルが立ち並び、見違えるほどの変化が生じた　人々は、「明日は今日より豊かになる」と確信できる状態になっていた。これを実現したのが共産党政権であるから、人々は共産党政権を支持した。私は、このように考えていた。もちろん、共産主義と市場経済は矛盾する。そして、共産党独裁体制においては、政治的な自由はない。政治的な意見を言うことも、不満を言うこともできない。ただし、これは将来変わっていくことが期待されるものだ。経済的な豊かさの進展にともなって、いずれ政治的な自由化も実現され、複数政党政治に移行するだろう。中国はそうした変化の過程にある。中国の国民も、そのような変化が将来生じることを期待しているのだろう。私はそのように考えていた。 しかし、ここ数年の事態を見ると、どうもそれほど簡単ではないと思うようになってきた。まず第一に、これほど経済が成長し、豊かさが実現したというのに、政治的には、一向に民主化・分権化の動きが見られない。むしろ、集権化、独裁化の動きの方が目立つ。第2に、「中国『超先進的電子マネー社会』の光と影　一方、日本は何周も遅れ」で述べたように、AIのためのビッグデータについて、西側諸国では考えられないようなデータの収集と利用が行われている。プライバシーが無視され、新しい管理体制が作られている。そして第3に、米中経済戦争だ。経済情勢が明白に悪化しているにもかかわらず、中国は屈服せず、対抗措置を取り続けている。そして、貿易赤字とか雇用の増加というような次元の問題ではなく、世界経済の覇権争いとしか考えられない状況になってきている。中国はその国家原理において、譲れないものを持っているようだ。香港のデモが長期化しているのも気になる。こうしたことを見ていると、1989年の大変動を中国が生き延びた理由も考え直さなければならない。もう一度、30年前の1989年に戻る必要がある。天安門事件は、なぜ収束したのか？このときのヨーロッパの社会主義国と中国との違いは何だったのか？ソ連や東欧諸国になくて中国にあったものは、何だったのか？ここに、中国という国家の本質を解き明かす鍵が隠されているだろう。天安門事件については、エズラ・ヴォーゲルが、『蠟小平』（日本経済新聞出版社、2013年）の中で詳しく書いている。それを読むと、2つのことが印象的だ。第一に、一般市民が学生を支援したため、最初の戒厳令は失敗に終わった。第二に、蠟小平は、強硬政策を終始し主張し続け、決してためらわなかった。そして、事件終結後においても、そのことが正しかったと主張していた。 まず第1点から述べよう。中国政府は、1989年5月17日、戒厳令の実施を決定した。19日の夕刻から兵士を送り込み、20日の朝に天安門広場に到着させることとなった。ところが、北京にやってきた5万の軍隊を、北京市民が妨害し、完全に立ち往生させたのだ。ある部隊は地下鉄を使って天安門広場に入ろうとしたが、地下鉄の入口が閉鎖されてしまっていた。郊外から電車で入ろうとした部隊もあったが、市民たちが線路に横たわって妨害した。他の部隊は、列車から降りた途端に市民たちに取り囲まれて、動けなくなった。夜になると、数十万もの市民が北京の町に繰り出した。20日午前4時半、学生が占拠していた天安門広場の拡声器が、「軍隊は広場に到達できない」と放送し、デモ隊は喝采を送った。学生たちは、立ち往生する兵士に向けて演説を行ない、兵士の中には共感するものもいた。こうして、軍隊は50時間にわたって動けなかったのである。5月22日の午前7時、軍に撤退命令が下った。デモ隊は勝利を祝った。これほど多くの市民が自らの意思で党の指導に反対するデモを行なったのは、1949年以来のことであり、文化大革命の時にもなかったことだった。そもそも天安門事件の始まりは、学生デモだ。経済が成長したにもかかわらず、豊かになったのは強欲な起業家や腐敗した役人であり、自分たちは恩恵を受けていないと、学生は考えていた。そして、党幹部の子弟がコネで好機をものにしていることに憤慨していた。そうした学生たちの憤慨が、胡耀邦（党主席、党総書記。1986年の民主化運動に理解を示したため、辞任させられた）の死をきっかけに、大規模なデモに膨らんでいったのだ。　ここまではよく知られている。ただし、反政府デモは、学生だけが起こした動きではなく、一般市民の支持を受けていたものだったのだ。学生だけでなく市民も、成長の恩恵を受けていないと感じていた。だから、経済成長があったにもかかわらず、国民は共産党一党独裁を受け入れていたわけではないのだ。つまり、程度の差こそあれ、中国も他の社会主義国と本質的には同じ問題に直面していたのである。つぎに第2点について述べよう。蠟小平は、これよりずっと以前から、国の支配体制に関して深い関心を抱いていた。1956年にフルシチョフが全面的スターリン批判を行なった時、共産党の権威が失墜したことを見た蠟小平は、これは間違いだと考えた。そして、共産党の尊厳を守り抜くことがきわめて重要だと考えていた。このため、蠟小平は、毛沢東を批判することがなかった。ヴォーゲルによれば、蠟小平は、ゴルバチョフの改革に関しても批判的な考えを持っていた。改革は、政治から始めて経済に向かうのではなく、経済から先に行わなければならないと語っていた。蠟小平は、いかに批判されても、自分の決断が正しかったことを一度も疑わなかったと、蠟の家族は語っている。 ところで、天安門では、5月末になって、風向きが変わり始めていた。北京に来る人よりも出て行く人の方が多くなった。デモ参加者の多くは、処罰を恐れ、それが軽くなる可能性を探った。学生たちは、指導方針について意見をまとめられないでいた。天安門広場の群衆の数は減っていったので、暴力を使わなくとも、一掃は可能だと多くの人が考えた。しかし、蠟小平は、党の権威が全国的に揺らいでいることを懸念し、「当局の威信を回復するには強行な措置が不可欠」との結論を下していた。彼は、ソ連と東欧の指導者が、国家と党の権力を維持するために手を尽していないと信じていた。「天安門広場に武装軍の投入を決断するにあたって、蠟小平が多少なりとも躊躇したことを示唆する証拠はない」とヴォーゲルは言っている。5月末から、秘密のうちに兵士が少しづつ北京近郊に潜入した。覆面トラックで武器を隠したり、徒歩や自転車でやってきたものもいた。6月2日には、兵士の数が増大した。地下トンネルを通って、天安門広場に隣接する人民大会堂に到着した兵士もいた。6月3日、蠟は、「あらゆる手段を用いて秩序を回復せよ」と総参謀長に命じた。3日の午後6時半に、「生命の安全のため、労働者は職場にとどまり、市民は自宅から出ないように」との緊急通知がテレビとラジオで流された。この緊急通知はひっきりなしに放送され、広場でも拡声器から流された。この通知にある「生命の安全のため」という部分がきわめて重要な意味を持っていることは、後になってから分かる。 軍のトラックは市街地に近づいたものの、バリケードで阻止された。市民は軍用車のタイヤを切りつけて、動けないようにした。そして、エンジンの部品をむしり取り、レンガや石を投げつけた。最も激しい抵抗があった大通りには、数千人の市民が集まっており、何台ものバスが装甲車の行く手を阻んでいた。軍は催涙弾を発射したが、効果はなかった。午後10時半頃、部隊は空に向かって発砲を始めた。ただし、この時点では死者は出なかった。午後11時、軍はついに群衆に向かって実弾を放ち始めた。そして、トラックと装甲車が全速力で突進を始めた。行く手を遮る者をすべて跳ね飛ばして進んだ。それでも、6キロ先の天安門に到達するのに4時間かかった。午前1時には、あらゆる方向から軍が天安門に到着し始めた。このとき、広場には約10万のデモ隊が残っていた。軍は彼らに対して発砲を続けた。まさか実弾を撃ち込まれるとは考えていなかったデモ隊は、パニックに陥った。午前2時には、広場の残留者はわずか数千人にまで減少してしまった。3時40分、デモ隊リーダーが戒厳部隊と接見し、平和退去を申し入れた。軍はこれに同意し、学生たちは退去を始めた。5時40分には、デモ隊の姿は完全になくなった。以上の経緯から分かるのは、「中国共産党が生き残ったのは、経済的な成功のおかげでもあるが、より本質的には、強権的な手段のためである」と言うことだ。ヨーロッパの共産主義国では、戦車が出動することがあっても、ルーマニアのチャウシスク政権を別とすれば、軍が自国民に銃を向けることはなかった。天安門事件では、それが現実のものになった。その意味で、中国という国家は、西側の国家とは異質の存在であったということができるだろう。そして、そのような本質が、中国の著しい経済発展にもかかわらず、依然として残っているのだ。 現在の香港のデモも、基本的には天安門事件と同じ性格のものである。だから、簡単に収束しそうにない。残っているだけではない。「中国『超先進的電子マネー社会』の光と影　一方、日本は何周も遅れ」で述べたように、AIとの関連で管理が強化されている面もある。中国という国家の本質をこのようなものと理解するならば、それはAIの発展や、米中経済戦争の見通しに関して、極めて重要な意味を持つだろう。
@highlight
社会主義国が崩壊していく中で、なぜ中国の共産党政権だけが生き残れたのか。経済的な成功もあるが、国の「強権的な手段」によるところも大きいと筆者。また、国民のプライバシーを無視し新しい管理体制を築いたことも理由とした