　6年前に山口県の限界集落で起きた連続殺人放火──人々の記憶からも薄れつつあった事件を取材した『つけびの村　噂が5人を殺したのか？』（晶文社）という本が、発売早々増刷を重ねる異例のベストセラーとなっている。話題になっているのは、村の住人たちが著者に語る、真偽不明の“噂話”の数々。この不気味な噂こそが、事件の核心なのだという。同書の著者でノンフィクションライターの高橋ユキ氏がレポートする。【写真】現場検証のため行方不明の男の自宅に入る捜査員　＊　＊　＊　2013年7月21日、山口県周南市の山間部、わずか12人が暮らす集落で突如、2軒の家が燃えた。焼け跡から70代の男女3人が遺体で発見された。さらに翌日昼、同じ集落から80代男性と70代女性がそれぞれ自宅で殺されているのが発見される。5人は全員撲殺されており、連続殺人放火事件とされた。「つけびして　煙り喜ぶ　田舎者」　その頃、集落に住むひとりの男が、事件発生当時から姿を消していた。これは、男の家のガラス窓に貼られていた自筆の川柳だ。「放火をほのめかす貼り紙」「不審なメッセージ」　事件発生当初から、メディアはこのように報じ、警察は男の行方を追っていた。　だがこの貼り紙は、事件に関する男の決意表明でも、犯行予告でもなかったことが、のちの取材で明らかになる。◆「犯人は違うと思っている」　事件発生数日後にその川柳の作者、保見光成（69）は山中に潜伏しているところを機動隊員に発見され、逮捕に至る。のちに非現住建造物等放火と殺人の罪で起訴され、今年8月に死刑が確定した。私が初めてその集落に取材に訪れたのは、事件から3年半が経とうとする、寒い冬だった。　半数以上が高齢者のいわゆる限界集落。事件でさらに人口が減り、数えるほどしか人が住んでいない。一軒一軒まわり話を聞くと、こんな声が聞こえてきた。「うちの後ろに火をつけられたことがある。その2、3日後に貼っちょったね」「貼り紙はだいぶ前に、あそこの家の風呂が燃えたあとに貼られた」　事件が起こる前に不審火があり、川柳はその後に貼られたのだという。だが、「思うに、その（不審火の）犯人は違うと思うんや」――皆が口を揃え、こう言うのだった。そのうえ、「何回かあったらしいよ」と、不審火は何度かあったとも。　多くのメディアは誤解していたが、この川柳は「犯人による犯行声明」ではなかった。ある村人の家で不審火が起こったあとに貼られたものであり、しかもその犯人は保見ではない、というのである。　こうした情報に触れ、私には“村での噂”をさらに取材したいという気持ちが湧き起こった。その後、周南市を度々訪れた。　保見は、逮捕後に行なわれた精神鑑定を根拠に、事件当時『妄想性障害』にあったが、完全責任能力を有していたとして、死刑が言い渡されている。「近隣住民たちが自分の噂や挑発行為、嫌がらせをしていると思い込むようになった」　判決ではそれらはすべて妄想だと認定された。たしかに、いくら取材を重ねても“挑発行為”や“嫌がらせ”は確認できなかった。むしろ、妄想性障害を発症した保見は、村人たちに「俺の家のものを盗んだだろう」「俺は薬を飲んでいるから人を殺しても死刑にはならない」などと食ってかかるようになり、村人たちを怖がらせていたフシがある。　ところが“噂”に関しては、保見の妄想ではなく本当に存在した。保見についてはかねて村中で“父親が泥棒だった”と言われていたようだ。「今なら笑えるものを盗りよったらしいよ。まあ洗濯物とか、カボチャとかやね」「米も洗濯物も盗られる。盗んで着るんじゃから、すぐわかるよ」　噂の対象は保見だけではない。わずか12人の集落で、村人全員の噂や悪口が飛び交っていた。「あいつも泥棒じゃった」「役場に勤めていた時から嫌われちょった」「原発に反対しとるくせに、電気をたくさんつけとる」「偉そうじゃから、話さんほうがええ」　なかでも村人たちが先の不審火の犯人と名指しする人物は、驚くことに今回の事件の被害者だった。にもかかわらず何人もの村人が、「保見が飼っていた犬や猫をその人が殺した、だから恨まれていたのだ」──次々にそう口にするのだ。　携帯電話も通じず、近代的な娯楽といえばテレビ程度。そんな環境で、村人たちは、保見だけでなくあらゆる噂話に興じていた。◆「噂話ばっかし、噂話ばっかし」　集落で“盗人の息子”だと囁かれていた保見は、中学までこの地で育ち、卒業後に上京。左官として働いていたが、40代の頃、両親の面倒を見るためにUターンしてきた。その時に自力で建てた新宅には、カラオケやバーカウンターなどが作られていた。ここで保見は村おこしの意味も込めて『シルバーハウスHOMI』という便利屋をやろうとしていたのだ。　だが、便利屋は軌道にのらず、開店休業状態に。村に馴染めず、次第に集落のもやい仕事にも参加しなくなり、回覧板を受け取ることもなくなった。両親が亡くなったあとは完全に孤立し、あらゆる噂が蔓延するなか、ネガティブな思い込みをさらに深め、事件は起こった。「噂話ばっかし、噂話ばっかし。田舎には娯楽はないんだ、田舎には娯楽はないんだ。ただ悪口しかない」　事件後に山中から発見されたICレコーダーにこう吹き込んでいた保見は、広島拘置所で接見した私に、「村人に犬猫を殺された」といった噂話を繰り返し語った。　事実として保見が5人を殺したことは間違いない。しかし、噂が5人を殺したのか？　この問いに対する答えは裁判では結局示されなかった。最高裁では『妄想性障害』という単語すら出てこない。いわば司法は動機を確立することを避けたのだ。　誰が殺したのかではなく、なぜ事件が起きたのかを知るためには、噂そのものを主人公にするしかない。【PROFILE】たかはし・ゆき／1974年生まれ。福岡県出身。女性による裁判傍聴グループ「霞っ子クラブ」としてさまざまな裁判傍聴記を発表、その後フリーライターに。主な著書に『木嶋香苗　危険な愛の奥義』『暴走老人・犯罪劇場』など。※週刊ポスト2019年11月1日号つけびの村　 噂が５人を殺したのか？
@highlight
6年前に山口県の限界集落で起きた連続殺人放火事件を週刊ポストが報じた。事件を取材した書籍「つけびの村」の著者は、数々の噂が事件の核心だと指摘。娯楽はTV程度の村で、容疑者含む村人全員の噂や悪口が飛び交っていたという