目黒区女児虐待死事件の連載第2回。前回につづいて、今回は虐待がはじまったところから話をつづけたい。香川県で暮らしていた時、船戸雄大と優里の子供である結愛ちゃんは、2度にわたって児童相談所に保護されている。最初の一時保護は、結婚から8ヵ月目の2016年のクリスマスだった。この日、雄大は、結愛ちゃんが家にあったお菓子を勝手に食べすぎたことに激怒して手を上げて、外へ放り出した。真冬に4歳の子供が外に出されていれば、近隣住民が不審に思って通報するのは当然だ。やってきた警察が結愛ちゃんを保護したところ、父親に叩かれたという証言を得たので児相へ引き渡した。〔PHOTO〕iStock 児相は、優里と雄大を呼び出して事情を聞いた。当初、雄大は手を上げたことは認めたものの、虐待ではないと主張した。だが、担当の児童福祉司がくり返して子供への暴力は虐待になるのだと説明したところ、渋々「手を上げたことは悪かった」という言葉を発した。だが、反省の色はなく、このように言い訳をした。「結婚するまで（優里が結愛ちゃんに対する）しつけをしていなかったから、自分が（代わりにしつけを）やっている。ここまで結愛ができるようになったのは自分がしつけをしたからだ」あくまで自分のしたことは正しかったという姿勢を崩さなかったのだ。児童福祉司が結愛ちゃんの何が問題なのかと尋ねると、雄大はこうつづけた。「結愛が嘘をつく。何回注意しても直らない。それと食べることに執着して食べ過ぎてしまう」結愛ちゃんにしてみれば、理不尽なことを押し付けられ、手を上げられるので、身を守るために嘘をついただけなのだろう。雄大はそれを理解しておらず、さらに結愛ちゃんが怯えて敬語をつかってくることにも距離を感じていら立ちを覚えていた。児童福祉司はくり返し暴力をふるわないように説得した。雄大も優里も、それを受け入れなければ結愛ちゃんを返してもらえないことをわかっていたため、今後はやらないと約束をする。こうして児相は2月1日に一時保護を解除。結愛ちゃんを自宅に返し、その後はカンファレンスや家庭訪問で見守ることにした。だが、雄大は自分のしたことをまったく悪いと思っておらず、帰ってきた結愛ちゃんに再び手を上げるようになった。ただ、雄大は雄大なりに、結愛ちゃんが思い通りにならないことに悩んでいたらしく、友人に度々悩みを打ち明けている。 友人の一人は語る。「雄大は育児に悩んでいて、『娘が全然言うこと聞かんのや』ってつぶやいていました。それで罰として家の外に出してるってことも言ってましたから、本人には虐待っていう意識はまるでなかったんだと思います。ただ、結愛ちゃんは3、4歳ですよね。そもそもイヤイヤ期や、大人の言うことを聞かない年齢でしょ。そこにもって、本当の父親でもない男からあれこれ言われたら反抗するのは当然じゃないですか。雄大はそこらへんを理解してなくて、自分がちゃんとしなきゃという思いを募らせていったんだと思います」雄大が悩んでいら立ちを募らせれば、間に立つ優里も結愛ちゃんに言うことを聞くように強いる。だが、結愛ちゃんも言われれば言われるほど反発したのだろう。優里も周りに「（結愛に）歯磨きをさせたいが言うことを聞かない」と相談するようになった。理想的な家庭を目指して立派な父親になろうとする雄大、暴力を受け義父に懐けない結愛ちゃん、夫も娘も愛しながら適切な対処が取れない優里。このように親子三人の関係がバラバラになっていたのだ。2度目の一時保護は、結愛ちゃんが家に帰ってからわずか1ヵ月半後の3月19日だった。警察がパトロールをしていたところ、家の外に結愛ちゃんが出されているのを発見した。警察は前回のことがあったため、すぐに結愛ちゃんを児相に引き渡した。結愛ちゃんは雄大から虐待を受けていると話し、身体を調べると下唇とお腹にはアザが、両膝に擦過傷があった。児相は再び7月30日まで結愛ちゃんを保護し、雄大や優里と面談を重ねる。この間、一時保護所が満員だったため、児童養護施設に預けられた。結愛ちゃんは施設の生活を「遊園地にいるみたい」と話して、他の子とも仲良くやっていた。雄大から離れられるのが嬉しかったのだろう。 雄大はそんな結愛ちゃんの態度が気に入らなかったようだ。施設で雄大と結愛ちゃんの面接が行われた際、こんなやり取りがあった。雄大「家に帰りたいのか帰りたくないのか」結愛「帰りたい」雄大「なんで帰りたい」結愛「オモチャがあるから」雄大「この施設にもあるけど、どっちがいいんだ。本心なのか。本当はどう思うのか」雄大は結愛ちゃんに「家に好きなお父さんとお母さんがいるから帰りたい」という答えを望んでいたと思われる。だからこそ、距離を置いて表面的な回答をする結愛ちゃんにいら立ちをぶつけるような言葉を投げつけたのだろう。児相は結愛ちゃんを児童養護施設へ入れることも提案したが、雄大はそれを拒否して引き取ることを主張した。施設に入れれば月々の入所費用がかかるし（所得に応じて負担金が必要）、施設での生活がつづけば結愛ちゃんがよりだらしなくなると考えたのだ。この場に及んでも、自分のしつけの正当性を信じていたのである。児相は両親から同意を得られなかったことから、結愛ちゃんを家に帰す代わりに、次の五つの条件を守るようにつたえた。（1）幼稚園へ通わせる。（2）週末を祖父母の家で過ごさせる。（3）病院の外来を受診させる。（4）定期的な結愛ちゃんの面接。（5）暴力の禁止雄大は、このうち（1）と（2）を拒絶した。（1）については他の保護者も一時保護のことを知っているために優里のストレスになることと、来年には東京へ行くことが決まっていることを理由として挙げた。（2）については祖父母宅へ預けられれば余計に甘やかされると語った。後者は、連載第1回で述べたように、雄大にしてみれば優里の実家の家庭環境は決して良くないという考えが根底にあったものと思われる。児相は、（1）（2）を諦める代わりに、（3）（4）（5）を守ることを約束させ、結愛ちゃんを自宅へ帰した。 7月30日、雄大一家4人の生活が約3ヵ月半ぶりにスタートした。優里は児相からの注意を受けて、自分が面倒をみるからと言って、雄大に結愛ちゃんと距離を置くように頼んだ。雄大も育児に手を焼いていたこともあって提案を受け入れ、優里に任せることにした。優里は児相との約束通り、結愛ちゃんを連れて定期的に病院の外来を受診した。医師は虐待を専門にしている女医であり、結愛ちゃん、優里の双方から現状を聞きながら、生活上の問題点を改善しようとしていた。女医によれば、結愛ちゃんは雄大を怯えていて「パパが怖い」「怒らないでほしい」などと言っていたものの、優里のことは大好きで甘えていたという。優里の方も結愛ちゃんをかわいがっていた。ただ、優里はしつけについて悩んでいたという。女医が公判で述べた言葉である。「診察の最中に、（優里から）『食事は食べさせすぎか』『ごはんじゃなく、コンニャクを食べさせるべきか』と訊かれました。ご飯の量についてはかなり気にしていたようです。私からは子供に対して食事制限をする必要はないことを説明して、栄養士の指導を受けてもらいました」優里が結愛ちゃんの食生活のことで悩んでいた背景には、雄大が家族に課していた食事制限のことがある。入籍後、雄大は連日のように優里に対して生活上の注意をしていた。雄大が折に触れて口にしたのが、優里が太りすぎだということだった。優里は20代前半の女性としては、ごく普通の体型だが、雄大はそれでも太っていると考えており、ことあるごとに説教をした。そのせいで、彼女は夫の前ではキャベツしか食べられなくなり、隠れて炭水化物を取っては下剤を飲んだりしていたのだ。雄大の食事制限は優里だけでなく、結愛ちゃんも及んでいた。結愛ちゃんが食べすぎると方々に悩みを打ち明け、家では厳しく制限をしていたのだ。そのため、優里は結愛ちゃんに何をどれくらい食べさせていいのかわからなくなっていたのである。なぜ雄大はここまで体重にこだわったのか。友人らの話では、雄大が細身の女性を好きだったことはたしかだが、体格そのものに過剰なほどの執着があったわけではなく、「体重の増加＝生活習慣がだらしない」という固定観念があり、そこについて言及することが多くなったのではないかということだ。雄大のことが大好きで結婚した優里にしてみれば、女として体重のことを言われれば傷つき、過度なダイエットに取り組むのは当然だろう。そして、同じことを娘にも強いていたのだ。 なぜ優里は雄大の説教で摂食障害にまでなっているのに傍にいつづけたのだろうか。公判ではDVによって支配下に置かれていたという意見もあったが、当時一緒にいた友人は少しちがう意見を持っている。友人の言葉である。「俺の知る限り、優里はずっと雄大のことをめちゃくちゃ愛していました。DVもあったんだと思いますよ。でも、それ以上に優里の女としての恋心みたいなものが大きかったというのもあった。だから、つらい状況になっても、やっぱり傍にいたいとなったんじゃないでしょうか」大きな恋心に、DVによる精神的支配が加わったことで、優里は雄大の傍に留まりつづけたのだろう。一家は秋になった頃から、本格的に東京への引っ越す準備をはじめる。一部のメディアでは、雄大は児相の監視から逃れるために東京に引っ越したというニュアンスで報じられていたが、これはまったく事実とは異なる。連載第1回で述べたように、二人は結婚する時にはすでに東京への移住を考えていたのだ。それは優里の願いでもあった。とはいえ、まったく児相が関係ないわけではない。狭い町では、児相が結愛ちゃんを一時保護したという噂は広まっていた。そのため、近隣住民は家族に対して厳しい目を向けており、雄大たちは居心地の悪さを感じていた。こうしたことから、雄大は心機一転して新しい生活をはじめるために、前から考えていた東京移住を実現しようと思い立ったのである。 東京へ行くにあたって、雄大には頼る先があった。かつて世田谷区にあるダイニングバーに通っていた時に、仲良くなった知人である。東京へ行く前、知人からはこんな話をもらっていた。「芸能関係の人たちとは仲がいいから、もし東京で仕事がほしければ紹介してあげられるよ」雄大はこの人物を頼って東京へ行き、芸能関係の仕事をして家族を養おうと考えていた。4月から結愛ちゃんは小学校に進学することになる。ならば、その前に東京へ行って新しい仕事に就いて、入学準備を整えなければならなかった。こうして雄大は勤めていた食品会社を辞め、12月に単身で東京の目黒区のハイムへと引っ越しをする。目黒区を選んだのは、このハイムから世田谷区のダイニングバーが近かったためだ。逆に言えば、それほどこの知人を頼りにしていたのだろう。優里は結愛ちゃんと弟と1ヵ月香川県に残り、1月に東京にいる雄大のもとへ向かうことになっていた。この間、雄大がいなくなったことで、優里は解放されたように結愛ちゃんに対して肉、魚、炭水化物、それに好きなチーズなどをたくさん与えた。結愛ちゃん自身も、東京へ行くことを楽しみにしていたという。だが、その東京へ引っ越したわずか1ヵ月半後、結愛ちゃんは5歳の短い人生を、虐待によって強制的に閉じられることになるのである――。つづきはこちら：立派な父親に憧れた男が、娘を凄まじい「虐待死」に追い込むまで
@highlight
目黒虐待死事件での女児は義父を恐れていたが、母親には甘えていたという。母親も女児を可愛がっていたが、夫を「めちゃくちゃ愛していました」と友人。DVを受けても恋心が大きく、「傍にいたい」となったのではないかと推測した