10月14日、韓国の法務長官曹国氏が電撃辞任した。〔photo〕gettyimages任命からわずか1か月での出来事。文在寅大統領による任命前から曹氏と曹氏一族に対する不正疑惑が次々とメディアにより暴露され、世間の厳しい非難を受けてきたのだが、曹氏と曹氏の家族に対する検察の捜査が進むにつれ周辺人物たちの拘束が続いたことで限界を感じたのだろう。実は彼が辞任した14日にも彼の妻が検察の捜査を受けていたのだが、この日、決定的な証拠を突き付けられたことで妻の拘束も秒読みと見られている。 曹氏一族の疑惑は韓国内でも「不正のデパート」と報じられるほどで、私学法人の横領、内部情報を利用したファンド投機、私文書偽造、不正入学、論文剽窃、職権乱用など多岐にわたっている。左派政権、右派政権問わず今までこれだけの疑惑を抱えている人物を強行任命した例もなければ、任命された本人があれだけ叩かれているのに辞任しなかった例もない。普通は一つ、二つでも晴れない疑惑があれば、大統領が任命を撤回するか、本人が辞任をするのが一般的だった。しかし、文在寅大統領はなぜか曹氏の更迭に躊躇し結果的に世論が悪化した。この一か月間の騒動は大統領の曹氏に対する執着がもたらしたといっても過言ではない。なぜ文在寅大統領は彼をここまで庇ったのか。そこには様々な分析が出ているが、中でも、最も説得力があると考えられているのが、朴槿恵前大統領の弾劾から得た教訓が曹氏への執着を生んだという見解だ。〔photo〕gettyimagesまだ任期が残っていた朴前大統領が弾劾され、逮捕、拘束された大きな理由は「絶対的なナンバー2の不在」だ。与党内で朴前大統領の価値観、政治性向を引き継いで保守勢力をリードするナンバー2を立てておかなかったことが、大きな失策だったということだ。もし確実なナンバー2を決めて置いたら弾劾前後の混乱、そして弾劾は起きなかったかもしれない。 と言うのは、「ナンバー2」の存在が、任期末の大統領の命運を決めると言っても過言ではないからだ。韓国の大統領は5年単任制のため、再選が認められていない。任期末になるとレームダックと言われる権力の漏水状態に陥ってきた。任期末になると大統領より、次期大統領選の有力候補、つまり大統領の後継者となり得るナンバー2に権力や人気が集まる。もしその人が大統領に忠誠を尽くし、大統領と強い絆で結ばれている人なら、大統領の権威は持続され、混乱やレームダック状態へ陥るのを遅らせることができる。しかし、朴前大統領にはそのようなナンバー2がいなかった。弾劾決議が行われる国会で、300議席の中、当時の与党セヌリ党は128議席を占めていた。〔photo〕gettyimages韓国の国会において弾劾決議が採択されるためには、全議席数の2/3以上の賛成が必要である。つまり全野党が弾劾に賛成しても、与党から100人以上の反対票があれば弾劾は成立しなかったのだ。しかし、当時の与党セヌリ党から60人以上の弾劾賛成票、つまり離脱票が出て、大統領弾劾という未曾有の大事件が起きた。当時与党は弾劾を阻止するため団結するどころか、内部分裂を起こしバラバラの状態だったのだ。もし当時、党内の内分を収拾することができる、離脱者を防ぐことのできる「ナンバー2」が存在していたら朴前大統領の弾劾は避けられたはずだった。 わずか2年前のこの出来事は、文大統領の頭の中にも鮮明に焼き付いているはずだ。退任後までは考えてないかもしれないが、任期末の混乱は避けるには信頼できる「後継者＝ナンバー2」が必要であることは誰より認識していることだろう。そのナンバー2の候補とされていたのが曹氏だった。10月1日にリアルメーターが発表した次期大統領に対する世論調査でも曹氏は、1位の李洛淵（イ・ナクヨン）総理（20.2％）、2位の黄教安（ファン・キョアン）野党代表（19.9％）に続き、第3位（13.0％）に浮上していたことからも、曹国後継者説が荒唐無稽な話ではないことがわかる。文在寅大統領が与党内部、政権支持者からも「適任ではない」といわれてきた曹氏を任命し、かばってきたのはそのためではないだろうか。味方の苦言にも耳を貸さなかった文在寅大統領の曹氏への執着。それは「朴槿恵の二の舞になるのはごめんだ」という危機感の表われだったのかもしれない。しかし、時間が経てば経つほど曹氏一族に対する疑惑は収まるどころか、実弟、従兄弟、妻だけではなく母親まで巻き込む大事件に発展する兆しがみえてきた。結局、国民の失望や怒りは収まらず、10月に入って文大統領の支持率が就任後初めて30％台（来日新聞調査：32.4％）を記録し、14日の与野党の支持率も逆転寸前（リアルメーター調査：与党＜共に民主党＞35.3％、野党＜自由韓国党＞34.4％）まで落ちてしまった。来年4月の総選挙を迎える与党内部で動揺が起きるのは当然だった。来年の総選挙で保守野党に負ければ、レームダック状態はさらに加速化するのは必至。頼れる後継者のはずだった曹氏の起用が裏目に出て、政権交代という最悪の結果を生む可能性さえある。結局、文在寅号という船が傾くことを防ぐため、曹氏に途中下船してもらったということだろう。 結局、早期辞任に追い込まれた曹氏だったが、彼の不正を巡って起きた騒ぎは、韓国社会に大きな影響を与えた。それが明確に表れたのが、10月に入ってソウル都心で各々行われた保守陣営の「曹国反対デモ」と、進歩陣営の「曹国支持デモ」だった。両方とも自分たちの威勢をアピールするため、主催側の推定で2〜300万人と主張しているが、それは盛り過ぎた数字で現実には10〜30万人くらいだと言われている。それにしても大人数であることは間違いない。これについて保守陣営は大きな自信を得ている。どちらかと言えば、保守陣営の集会により多くの人が集まっていたし、今まで保守陣営が主催した集会にここまで大人数が集まったことはなかったからだ。つまり、保守陣営への支持率が上がっているのだ。曹氏が任命された１か月前と比べたら、30.1％から34.4％に保守野党の支持率は上昇した。しかし、国民の分裂は単に二分化しただけではない。二つに分かれた国民はまた、第2の内部分裂を起こしている。政権を支持する進歩陣営は「文大統領は支持するが、曹氏は辞任すべき」という派と、「何があっても曹氏を支持すべき」という派に分裂してしまった。さらに事態は深刻で、曹氏の支持者たちは、曹氏を守れなかった党指導部の責任も追及するほど、両者の溝は広がっている。一方で保守側も一枚岩とは言えない。曹氏に反対する集会はソウル都心の真ん中で行われ、一見、反文在寅勢力が団結しているように見えるが、実は朴槿恵弾劾に対する責任問題で「親朴」（弾劾反対）と「反朴」（弾劾賛成）の勢力に分かれており、それぞれが少し離れた場所でデモを行うなど、保守の内部分裂も進行中なのだ。こうした国民の大分裂が露呈したのは、いうまでもなく曹氏の任命と辞任がきっかけといえよう。 数十万の国民が「曹国反対」と「曹国支持」に分かれ、時間、お金、体力を無駄に費やしていることは国家的にも大きな損失だ。今の韓国は経済、国防、外交、高齢化と少子化問題など打開していかなければならない課題が山積みとなっている。国民が一つになって力を合わせても苦戦が予想される状況で、国民は二つに分かれ、またそれぞれ内部分裂をしている様子を見ると、とてもつらく、暗い気持ちになる。文在寅大統領の現状を一言でまとめるなら、信頼できる人を選んで政局運営の安定化を図るはずが選択の失敗で安定どころか、レームダックの加速化を招いてしまったのではないか。10月15日のブルームバーグが今の韓国の状況を「韓国の文在寅大統領は、前任者を倒した危機と同様の危機に直面している」と報じたが、海外から客観的に示されたその分析こそが、韓国内のどのマスコミの分析よりも的確であるように思われてならない。
@highlight
チョ・グク氏を巡り、文在寅大統領のレームダック化が加速したのではと筆者。文氏はナンバー2を擁立して政局運営の安定化を図るはずが失敗したと指摘。国民も大分裂しており、前政権が倒れた当時と同じ危機に直面しているとした