2019年4月、高齢者が運転していた車が、池袋で母子の命を奪うという重大な事故が発生しました。被害者遺族の「少しでも運転に不安がある人は、運転しないという選択肢を考えてほしい」と切実に訴えていた姿は、多くの人の心に突き刺さったのではないでしょうか。今回、ESSE読者にアンケートを募り、自身の車の運転における不安や親世代の「免許返納」について実態を調査しました。ヒヤリとしたその一瞬がすべてを奪う…。日常生活の運転の実態 ※写真はイメージです今回、20〜50代の読者278人に運転に関するアンケートを実施。「自分の運転技術は5点満点で何点だと思いますか？」という質問に対して、「5点」と答えたのはわずかに7人。ハイスコアで回答した人も含め、多くの人が車に乗っていてヒヤっとした体験を持ち、現役世代であっても運転にさまざまな不安を抱えていることが判明しました。●車に乗っていてヒヤっとした体験談「反対車線が工事中で、停車していたトラックへ荷物を積んでいた方が突然倒れた。1歩間違えばひいてしまったかもしれない。ほんとに驚きました」（アルバイト・44歳）「主人がギアをニュートラルのままサイドブレーキを引かずに運転席から離れてしまい、車が動き出してしまいました。助手席に乗っていた私は焦ってなにもできず、前方の壁にぶつかり止まりました。だれかを巻き込まなくてよかったです。とっさに助手席からブレーキを踏めないものだなと実感しました」（アルバイト・45歳）「子どもにイライラしながら車を運転していたら、家の門柱に思い切り突っ込んでしまいました。新築したばかりだったのに…」（その他・32歳）自分がどんなに注意をしていても、相手の予測不能な動きによって巻き込まれてしまうこともあります。この質問のなかでとくに目立ったのが高齢者に対しての危険です。●予測不能な動きをする高齢者たち「時間指定一方通行を逆走する近所の高齢者の車と正面衝突寸前でした。この方は自宅前に進入禁止看板があるのに逆走常習者で、地域ですごく困っています」（自営業・45歳）「右折車線で待機していたところ、自転車のおじいちゃんが車道にフラフラ出てきました。びっくりしつつ、ゆっくり追い越しましたが、今考えると認知症などの可能性で警察に通報した方がよかったのかと悩みます」（主婦・39歳）危険を察知しても、その都度、警察を呼ぶわけにもいきませんし、個人が注意するのはトラブルのもとにもなりかねません。こういった事例は対応がなかなか難しい場面でもあります。みんなはどう考えている？親世代の免許返納問題 ※写真はイメージです今回のアンケートでは、高齢の親や親せきに免許返納をしてほしいと考えている人が161人とじつに半数以上にのぼっていることも判明しました。しかし、実際に免許返納に至らない背景にはどんな理由があるのでしょうか？●高齢の親や親せきの自動車運転。免許返納したくても生活への影響が大「田舎の伯父が、足が不自由だけれどいまだに車の運転をやめようとしません。理由は田舎だから車がないと不自由。でもだれかにとって危険かもしれない行為を続けることに違和感があります」（主婦・41歳）自家用車がないと、高齢者が生活しにくい地域もあります。免許返納をしたほうがよいとわかってはいても、生活への影響を考えるとなかなか踏み切れないことも多いようです。●今、まさに悩み中！「父が今70歳で『何歳まで運転する？』ときくと、『80歳かな？』と答えてました。実際に免許返納する場合、今まで車ありの生活に慣れていた両親の生活のサポートも考えないといけないなと思います」（会社員・45歳）「安全のためには返納して欲しいが、免許を奪ってしまったらどこへも行けない田舎であり、高齢のため重いものを運べないため、車は必要と思ってしまいます」（44歳・アルバイト）●親だからこそ、言いにくい場合も「66歳の父が夜は見にくいので運転したくないと言って、昼間しか運転しません。逆に意識してくれているのでいいとは思いますが、車を使う頻度はスーパーとファミレスがメインなので、不要じゃないかなとも思っています。都内に住んでいるので電車もバスもあるのに。でも言い出せません…」（会社員・41歳）「70代の父に免許返納をそれとなく伝えたことはあるが、ご近所や親せきでもっと高齢の方が車に乗っていることもあり、あまりいい返事はもらえませんでした」（自営業・45歳）「父の運転が、歳をとって判断が鈍っているなと思うときが多々あります。75歳で免許返納をお願いしているのですが、今は車がないと不便な場所に住んでいるので、免許返納に合わせて交通の便のよいところに引っ越すことも検討しました。ただ、伯父についてはさらに高齢であるにも関わらず今も免許を返納しません。家族からも再三返納するように言っているのですが、運転教習所の教官だったということから運転に自信があるようです。逆送して慌てて家族が止めに入ったりと運転でハラハラするようなことが続いているようなので、なんとかして免許を返納してもらえないかと家族が頭を痛めているところです」（公務員・42歳）本人の性格にもよりますが、家族が説得するのにも、かなり苦労したり、時間がかかっている声が目立ちました。●免許返納に関して、どんなサポートが必要か？「決まった年齢になったらもう一度、教習所に通って試験を受けてほしい」（主婦・34歳）「免許がない人はバスに無料で乗れるシステムを国がつくってほしい」（主婦・37歳）「高齢者は車でないと買い物など外出に困るので、高齢者にタクシーの割引制度があればいいなぁと感じます」（アルバイト・44歳）「義理の親がアルツハイマーなので返納してほしいが、返納したことを忘れて運転して事故を起こしそう。無免許で事故を起こすと保険もきかないと思うし、なにか救済策を国が考えてほしい」（主婦・40歳）●事故のニュースは悲しいけれど、家族で真剣に話し合うきっかけになれば…！「5年前に他界した父親の話ですが、亡くなる前に認知症でも運転してました。まだ返納がメジャーではなかったので、認知症がわかってから、車には乗らないでというも頑固で聞かず、車のキーを隠したりしてましたが激怒され、顔を叩かれたり引っ掻かれたりしたことも。車は私も使うので処分できず。頑固な家族だと運転を止めるのが大変です。家族側の状況もサポートしてくれる相談窓口があればよかったなと思いました」（会社員・42歳）「80歳を超えた祖父から、娘である母や私たち孫にも返納について相談されました。高齢者による事故のニュースをよく見聞きするので、個人的には返納をすすめました。今は自治体からのタクシー券など配布もあるし、維持費や車庫費も浮くので、結果返納した祖父も多少不便はあるかもしれないですが、納得しているようでよかったです」（主婦・34歳）「父はまだ60代ですが『駅まで運転するのも眠くなることがある』と運転の不安を吐露するように…。池袋の事件を受けて、家族で集まり、話し合いをしたものの本人は免許返納には納得せず。しかし万が一、事故を起こしてからでは遅いので、思いきって車を手放すことにしました」（自営業・33歳）「祖父が高齢で、免許を返納するしないでもめているとき、こちらも気持ちは苦しかったです。免許と車を取り上げてしまったら、車がないと暮らせない田舎で、自由を奪われてしまうようなものだからです。でも、連日の高齢者による運転ミスで痛ましい事故か起きているのを見ると、周りが止めるのも大切だと感じ、家族でその後の生活も一緒に考えて返納してもらいました」（34歳・会社員）自動ブレーキがついている車の開発も進んでいますし、地方自治体によっては免許を返納するとタクシー券の配布がある場所もあるようです。ただ、依然、どれも万全とは言えず課題は多く残ったまま。各家庭での柔軟な対応が求められています。年齢を重ねることよる衰えは仕方ないとしても、多くの人が、心を痛めた池袋の事故。明日はわが身として、親世代も子ども世代も真剣に考え、行動に移すきっかけにしていきたいですね。＜取材・文／烏丸莉也＞
@highlight
ESSEが、20〜50代の278人に、高齢の親の免許返納問題などについて訊いた。免許返納を望む人は半数を越えたが、生活を考えると簡単ではないと判明。ある回答者は「免許を奪ってしまったらどこへも行けない」と述べた