『沈黙の艦隊』『ジパング』『太陽の黙示録』……数々のヒット作で知られる漫画家、かわぐちかいじ氏（71歳）。モーニングで『サガラ〜Sの同素体〜』 、ビッグコミックで『空母いぶき』が連載中だったが、今年の5月から「体調不良」を理由に休載していた。このたび、約半年の休載期間を経て、11月7日発売のモーニング（49号）で『サガラ』の連載が再開される。また、ビッグコミック誌での『空母いぶき』の再開も発表された。1968年に21歳で漫画家デビューして以来、70年代からヒットを連発し、休むことなく作品を世に出し続けてきた人気漫画家。はじめての長期休載の裏側には、知られざる闘病生活があった。（取材・構成／伊藤達也、撮影／西崎進也） ──連載再開おめでとうございます。じつは、たいへんな病気をされていたそうですね。「食道がんでした。ありがたいことに現在は寛解して、いたって元気ですよ。体の異変に気がついたのは、今年の1月頃です。ここ5〜6年は毎日、健康補助のサプリを飲んでいたのですが、どうも喉にひっかかるようになったんです。はじめは、私は風邪で扁桃腺が腫れやすい体質で、疲れがたまったときなんかも喉に不調がでるから、1週間もすればおさまるだろう、と軽くみていたんですよ。それが、なかなか治らない。それで、近所の耳鼻咽喉科で診てもらった。しかし、カメラで撮っても医師からは『喉はきれいなもんです、問題ありません』としか言われなかった。『いや、そんなはずはない。実際に喉に違和感があるんだから』と紹介状を書いてもらって、大きな病院で診てもらうことにしたんです。いわゆるセカンドオピニオンですね。そしたら、喉にがんがあるとわかった。それが3月頃の話です」かわぐちかいじさん── すでにがんは進行していたんですか？「具体的にステージがどうこう、と言われた記憶はないんですけれど、医師からはすぐに治療するかどうか決断を迫られました。一度、もっと詳しく病状や治療について知りたいと思って、知り合いに聞いたり、担当編集者に病気に詳しい人に聞いてもらったりして、順天堂大学病院に食道外科のいい先生がいると教わりました。それで、診てもらったんです。結果、見立ては変わらず。食道と喉、そして胃の上部にがんがあるという診断でした。あらためて手術するかどうかという話になったのですが、食道がんを手術するとなると、食道を全摘する大掛かりな施術を受けないといけません。簡単に言うと、食道を全摘したぶん、胃の上部をひっぱって、喉と引っ付ける手術が必要とのことでした。もちろん、体への負担も大きい。正直、そう聞くと不安でした。それで、手術の他の選択肢として、化学療法、放射線治療と抗がん剤での治療も提案されたので、結果的にそちらを選択しようと決めたんです」 ── そうして休載を決められたんですね。「ええ。連載2本を続けることは無理だろうとすぐに決断しました。最初にがんだとわかったとき、真っ先にモーニングとビッグコミックの担当編集者に伝えたんです。取り急ぎ、『休むことになる』と。びっくりはしていましたけど、すぐに納得して、休載を受け入れてもらえました。とはいえ、もし手術をすれば復帰まで時間もかかるし、仕事ができるレベルにいつ戻れるかわからない。化学療法や放射線治療を受けたとしても、予後がどうなるか……。いつまで休むことになるのかはわかりませんでした。なので、読者に余計な不安を与えないためにも、病名は伝えず、休載の期間も定めず、細かいことは書かずに『体調不良で休載』と雑誌で発表してもらいました」── それにしても、かわぐち先生のがんについて、まったく噂にもなっていなかったので、今回のお話は驚きです。「知っていたのは、家族とスタッフを除けば、モーニングとビッグコミックそれぞれの担当編集者、編集長、そして編集者が相談してくれた医療漫画の編集者……。それと『サガラ』の原作者である真刈信二さん。本当にごくわずかでした。噂は広まると止められないですから。そこは秘密を守ろうと」── 具体的には、どんな闘病生活だったのでしょうか。「すぐに入院してどうこう、ではなかったんです。放射線治療のためには、照射される放射線から頭を護るマスクを作るなど準備をしないといけないし、病院側の受け入れ体制も整わないといけません。だから、病気がわかって1ヵ月くらいはほとんど自宅にいました。仕事もなにもせず、ぼっーとしていましたね」 ── かわぐち先生は、70年代から切れ目なく連載を続けています。一つの作品で連載が終わっても、別の雑誌では連載が続いていたりと、休まれた経験はほとんどないのでは？「たしかに、20年ぶりくらいの……いや、もしかしたら30、40年ぶりの休みかもしれません。最初は、大手を振って休めると嬉しかったくらい（笑）。しばらくのんびりしようと思ったんです。でも、だんだん物足りなくなってくるんですよ。自宅でじっとしてたり、病室に籠もっていると。治療中は、完全に仕事を手放して、とにかくひたすら休もうとしたんです。情報も何もいれず、新聞を少し読むくらいで、大好きな映画のDVDも見ず、本も読まない。漫画家という仕事は、エンターテインメントや情報が入っちゃうと、物語のことを考えてしまうから、休めないんです。仕事場は資料に囲まれているし、家でベッドでじっとしているのも辛いし、入院しているほうが気は楽かといえば、しかしどんどん仕事をしたくなってしまうんですよ。できるかぎり情報を遠ざけようとしていたのに、休んでいると聞いた知り合いが『暇でしょ？』なんて本を差し入れに持ってくるんで、困りました（笑）」── 病気や治療による体調の変化はいかがでしたか？「いまとなっては、放射線治療、化学療法のダメージはそこまでひどくなかったと感謝していますけどね。体力もそこまで落ちなかったし。ただ、治療中はすごく眠くなって、一日15〜16時間くらい寝ることはありました。やはり体はきつかったんでしょう。それと、唾液の出方や味覚はおかしくなりました。まず、人工甘味料が気持ち悪くて一切ダメ。あとは酢の物ですね。酸味がだめになって、大好物の冷やし中華を食べても美味しくないのが辛かった。放射線治療では、何回かにわけて照射を行うのですが、2回めのときには声が出しにくくなりました。でも、それくらいで済んで良かった」── がんは寛解されたんですね。「おかげさまで。入院したのは7月で、そのときの治療で食道のがんが消えました。結局、入院期間は1ヵ月弱。あとは通院で抗がん剤の投薬を受ける、という日々でした。胃の上部にも早期のがんがあり、8月に一週間くらい入院して内視鏡で取りました。8月30日には復帰の打ち合わせを始め、9月には通院しながら、定期的な打ち合わせで具体的な内容も話し合い、原稿にもとりかかっていましたね」 ── 食道がんの原因に心当たりはありますか？　例えば、タバコだったり……。「よくぞ聞いてくれました（笑）。私はヘビースモーカーで、酒好きなんですよ。とくに漫画仕事をしていると、コーヒーとタバコは欠かせない。ネームを書くときも、打ち合わせのときも、一服して『仕事のスイッチ』を入れていた。タバコを吸うのとコーヒーを飲むのはセット。一緒にやるから美味しくなると思っていた。でも、もちろん病後はタバコは厳禁、酒もダメ。コーヒーは刺激物だから、ミルクを入れて飲むように言われました。タバコが吸えないのがいちばん辛いかもしれません。それでも仕事はできるんだな、とは思いますけどね（笑）」── 他に不安なことはありましたか？「それはもう、仕事ができなくなるんじゃないか、ということに尽きます。体の自由が効かなくなるという不安はもちろんだけど、たとえ良くなったとしても、編集者はまた仕事を持ってきてくれるだろうか、と不安でした」── かわぐち先生ほどの大御所でも、そう思うんですね。「やっぱり、仕事をしてなんぼですよ。人生は暇つぶしだというけれど、仕事って最高の暇つぶしだと思う。それと今回の病気で痛感したのは、どんな状況でも、できれば人は仕事をしていたほうがいいということ。少なくとも私はね。病気をしていても、仕事への意欲があったほうが精神の支えになるし、免疫力が高まるように感じるんです。これは漫画家特有なのかもしれませんけれど、自分の人とのつながりって全部仕事がらみのものなんです。編集者にしろスタッフにしろね。それを見直すきっかけにもなりました。ボーッとして休んで過ごすということは、漫画の打ち合わせをしないということで、用事もまったくなくなる。だからもう、途中から仕事をしたくてしたくてたまらなかった」── 復帰されてから、仕事への考え方は変わりましたか？「死を意識したことで、自分では『仏のかわぐち』になったと思っていたんだけど……実際には前よりも厳しくなりました（苦笑）。以前は許していたスタッフのミスが許せないんですよ。なぜかと考えてみると、自分の体力に限界があると気づいたからでしょうね。体力って無尽蔵だと思っていたんです。夜遅くまで打ち合わせしても、朝5時には起きて、散歩してコーヒーで一服すれば仕事、というタイプだったのに、もうそうは行かないとわかった。時間も限られてくるという実感があったから、一瞬一瞬を大事にしないといけない、という意識が強まり、仕事にも一層厳しくなった」 ── 11月7日、ついにモーニングで『サガラ』が連載再開です。ビッグコミックでは『空母いぶき』も再開されます。いきなり連載2本と、ハードな日々が帰ってきますね。「毎週締切がやってくるなんて、この仕事でしか味わえないことですから、ありがたいです。このタイミングでの再開が決まったのは9月半ばのことで、その頃には、連載再開の見通しがたって、両誌の編集長からゴーサインが出ました。モーニングとビッグですり合わせることもなく、自然にこの時期の再開が決まったみたいで。とにかく仕事があるというのは嬉しいことです。正直にいうと、もし病気の詳細がわかったとき、もしくは治療がうまくいかなくて『余命いくばくもない』と診断されたとしたら、『考えないといけないな』と思いました。つまりいま描いている話を、命が続く限り、命が尽きるまでできるところまで描いて、走り続けたあと倒れなければいけない、ということです。自分にとって仕事とは、漫画とは命がけのもの。改めてそう確認しましたね。── お元気で、かわぐち先生の漫画の続きを読めることが本当に嬉しいです。「最後にひとついうと、がんになったのが私でよかった。カミさんだったら、不安で仕方がなかったろうと思います。むしろ仕事にもより大きな影響が出ていたでしょうね。そばにいてくれる人間のことのほうが、自分よりも大事なものですよ。歳も歳だし、互いのこれからの体のことを意識するきっかけにもなりました。病気は、体力が、人生が有限だと悟る機会をくれました。食道がんという病気は、場所が場所ですから油断は禁物ということで、3ヵ月に1回は経過を見ないといけませんが、いまは好調です。『サガラ』ではこれまで通り、原作者の真刈信二さんが作り上げたハードかつデリケートな、スケールの大きな物語を描き続けていきますので、楽しみにして下さい」
@highlight
「ジパング」「沈黙の艦隊」などで知られる漫画家かわぐちかいじ氏。連載中の「サガラ」を5月から長期休載した理由を自ら語った。3月頃に見つかった食道がんの治療のために休載を決断したとのこと