天皇、皇后両陛下のパレード「祝賀御列（おんれつ）の儀」（11月10日）でもって、先月22日から始まった「即位の礼」の一連の儀式が終わる。皇室外交の観点から見るならば、徳仁天皇と雅子皇后は新しい日本のイメージを国際社会に発信することに成功した。宮中晩餐会などでの若々しく、明るく、にこやかなご夫妻の立ち振る舞いは、長い歴史をもった皇室の伝統との対比の中で新鮮な印象を与えたと思われる。ある欧州の大使は、「即位正殿の儀」に列席するため本国から来た元首脳をアテンドした。その元首脳は初日の晩餐会が終わったあと宿舎への帰路、大使に「ハイテクで知られる日本が、あのような古式ゆかしい伝統儀式をいまに保持しているとは知らなかった」としみじみ語ったという。〔PHOTO〕Gettyimages 日本の外務省OBは「中国の、心あるそれなりの立場にある複数人から感想をもらった」と言う。「中国の古代王朝の影響が残る文化を日本はきちんと保持し、本家の中国は残していない。日本の素晴らしさです」という内容だったという。今回、列席したルクセンブルクのアンリ大公夫妻は、2年前の2017年11月に国賓で来日している。この時、宮中晩餐会の答礼スピーチで「伝統への愛着と近代的なものへの開放性が他に例のない形で融合した日本は、今後も私どもを魅了し続けるでしょう」と述べた。これは列席した183カ国の元首、王族、首脳らの共通した感想だったように思う。本来であれば11月14、15日の大嘗祭が終わると、両陛下の外国訪問の準備に着手するところだ。しかし皇后の体調を考えると外国訪問はまだハードルが高い。皇后は地方訪問では1泊できるようになったが、外国訪問は何泊もしなければならない。しばらくは外国の賓客を迎えながら可能性を探っていくことになるだろう。ただ属人的なことは横に置いて、今上天皇、皇后の皇室外交がどのようなものになるか考えてみよう。 戦後の皇室外交は事実上、上皇、上皇后によって築かれてきた。脇を固めた他の皇族の貢献は認めた上で、上皇、上皇は皇太子、皇太子妃時代から昭和天皇の名代（みょうだい）として世界を駆け回り、平成になってからは天皇、皇后として自分たちなりのスタイルを確立していった。〔PHOTO〕Gettyimagesそれは激戦地や戦争被災地を巡った「慰霊の旅」と対応する「歴史和解の訪問」といっても間違いではないだろう。もちろんすべての外国訪問がそうだったわけではないが、日本と戦火を交わし、また戦火を交わさなくても間接的に被災した人々のいる国では、歓迎晩餐会でのおことばに思いを込め、慰霊碑の前で真摯に頭を下げられた。こうした行為一つ一つの積み重ねを通して、上皇、上皇后は相手国の人々の心の屈託を和らげ、平和国家・日本のメッセージを伝えてきた。今上天皇と皇后はこうした上皇、上皇后が築かれた皇室外交の上に自分たちのスタイルを作っていくことになるが、天皇は皇太子時代から両親を皇室外交の面で強力にサポートしてきた。アジア、北米・中南米、欧州などをほぼ毎年回って国際親善を果たし、特に中東諸国の王室との関係を深めることに大きな役割を果たした。天皇が中東に初めて触れたのは北アフリカのモロッコを訪問した皇太子時代の1991年だった。3泊4日の旅で、これは皇太子に強い印象を与えたようで、旅の終わりに「非常に楽しかった。イスラムの文化圏にいることをつくづく実感した」と語っている。雅子妃とのご結婚後、ご夫妻の最初の訪問先に選ばれたのも中東だった。サウジアラビア、オマーン、クウェート、カタールなど王室を持つアラブ7カ国を2回に分けて回った。その後も、サウジやヨルダンなどの国王、王族が亡くなると皇太子が弔問に訪れた。日本が皇位継承順位第一位の皇太子を差し向けることをアラブ諸国は高く評価した。皇室を通して中東諸国は日本をより深く認識するようになったのは間違いないだろう。ちなみにご結婚されてからの皇太子時代の26年間、天皇は延べ62カ国を訪問されている（うちご夫婦では14カ国）。〔PHOTO〕Gettyimages 天皇、皇后のこれからの皇室外交を占う上でのキーワードは「国際感覚」「普遍的価値」「伝統文化」の3つではないだろうか。国際感覚は経験に裏付けられた皮膚感覚で世界をとらえる仕方と言ってもいいだろう。天皇は皇太子時代の83年６月から85年10月までの2年４カ月、英国のオックスフォード大学で学び、寮生活を送った。自分で買い物をし、洗濯をし、各国の留学生と交わり、パブに通った。講義の前に自分で淹れたコーヒーを飲みながら、自室で購読している日刊紙タイムズを広げるのが毎朝の習慣だった。欧州で暮らすと世界を東西南北、グローバルかつ多角的に見渡す目が養われる。特に世界に植民地をもった英国はいまでも各地域の動向に敏感で、そうした国々から学者や留学生、労働者が集まってくる。中東やアフリカからの留学生を含めた学友たちとの交流を通して、生きた世界を学んだはずである。帰国子女で、米国の大学で学んだ皇后は言うまでもない。お二人が外国暮らしを体験していることは、外国の王族や首脳との交流において話題や関心や問題意識で共通の基盤を持て、より深く理解し分かり合う契機となる。 国際感覚との関連で「普遍的価値」の影響にも触れる必要があるだろう。天皇が英国に留学していた時期はゴルバチョフ・ソ連共産党書記長が登場し、東西融和が進み始めた時期と重なる。20代最後の年である1989年に「ベルリンの壁」が崩壊して冷戦が終結。1990年代は丸々30代と重なる。人権・民主主義が普遍的価値となり、地球市民という概念が広く共有され、気候変動や環境、生物多様性などの課題が地球的規模で捉えられるようになる。国や国連やNGO（非政府組織）が協働して地球規模の問題に取り組むグローバルガバナンスという概念が生まれたのも1990年代だ。NGOの連合体「地雷禁止国際キャンペーン」と国際人道援助NGO「国境なき医師団」がそれぞれ1997年、1999年にノーベル平和賞を受賞したのは象徴的だ。この前向きの流れは2001年の米同時多発テロ以降、逆流に転じるが、20代半ばから30代を通して天皇と皇后がこの協調と融和の空気を胸一杯に吸われたことの意味は小さくない。例えば天皇は「水」をテーマに研究しているが、招かれた講演で取り上げる水不足、水の衛生、水害問題などには、地球規模の課題として捉えられていることが強く窺える。 3つ目のキーワードの「伝統文化」。両陛下は皇室の伝統文化の継承者だが、国際的経験を持ち、普遍的価値に敏感なだけに、日本固有の伝統文化の重要性をより強く認識されているのではないかと思う。上皇、上皇后は余り強く「伝統文化」という側面を打ち出さなかった印象が私にはあるが、天皇、皇后は「普遍的価値と固有の伝統文化の共生」「多文化化主義の大切さ」を、おことばを通して説得性をもって発信していける。併せて、今回の即位の礼で外国の賓客が感じ取った「伝統と近代の調和」も、だ。
@highlight
「即位の礼」で、各国首脳らは新鮮な印象を受けただろうと筆者が述べている。伝統と近代が調和し、新しい日本のイメージを与えることに成功したと説明。ともに留学経験を持つ天皇皇后両陛下の国際感覚や普遍的価値が光ったとした