共産主義中国の抱える数々の問題点は、10月16日「現代版『ベルリンの壁』…香港の騒乱は『中国崩壊』の序曲か」、10月21日「経済成長率６％を割った共産主義中国は生き残れるのか？」）など多数の記事で述べてきた。その中でも現在最も懸念されるのが「経済成長率の鈍化」と「香港騒乱」である。〔photo〕gettyimages公式統計では、長年、共産党一党独裁に必要とされてきた６％を何とか維持しているが、いずれこの値を割り込むであろうことは明白である。それどころか、統計数字の信憑性が疑問視されている大本営発表ならぬ「共産党発表」ではなく、実態の数字としてはすでにマイナス成長になっているのではないかと考えられる。 強権的な共産党一党独裁が毛沢東時代に大失敗し、北朝鮮よりも貧しく政治的にも大混乱した時代が続いた。その国家崩壊の危機に彗星のごとく登場したのが蠟小平である。彼の功績は１月９日の記事「客家・蠟小平の遺産を失った中国共産党の『哀しき運命』を読む」を参照いただきたいが、「黒い猫でも白い猫でも、ねずみを捕まえるのがいい猫だ」と宣言し、当時の共産主義思想では全く異例とも言える「資本主義市場経済の導入」を目指した改革・開放が今日GDP世界第2位の大国を誕生されるのに多大な貢献をしたことは疑いがない。しかし、当初からこの「改革・開放」は自己矛盾を抱えていた。「人民が自由に市場経済で活躍して国が発展するのであれば、共産党一党独裁など無用の長物である」という結果を招くからだ。しかし、驚異の経済発展を遂げている間はその問題点が隠れていた。シンガポールにおいても、集会の自由が無いし、選挙の投票用紙には通し番号が打ってある（政府はそのようなことをしていないというが、誰が誰に投票したかを調べることが可能である）。また、公共トイレの水を流さなかったり、道にチューイングガムなどのごみを捨てたら厳罰に処せられる。 トレーダー仲間が「明るい北朝鮮」と呼ぶ、世襲（現在の首相は建国の父リー・クアンユーの息子である）国家であっても、さびれた漁港から1人あたりGDPが日本をはるかに上回る豊かな国にまで発展したことから、国民の間に大きな不満はなく、反政府運動も目立たない。客家のリー一族以下政府首脳や政権幹部・役人の汚職が少なく（罰則も厳しい）、国民の間の不公平感が少ないことも大きい。同じ中国人でも客家の人々の方が、規律やルールを重んじる傾向にある。ちなみに蠟小平も客家である。それに対して、共産主義中国は、元国家主席の胡錦濤一族の隠し財産が100兆円だという報道がされるほどの汚職天国である。国民の不満を和らげるためにも、６％という比較的高い成長率を維持するのは必須だがそれができなくなった。また香港騒乱は、経済成長の鈍化によって共産党一党独裁に不満を持つ大陸の人々の行動を促す導火線になる可能性がある。強権で鎮圧すれば欧米諸国からの経済制裁は免れないし、かといって現状のままでも共産党政権崩壊につながる。もちろんデモ隊の5大要求を受け入れることなど、その影響が中国大陸に及ぶことを恐れ、到底できないであろう。また、トランプ大統領の対中政策は「優しい」方で、もし彼が再選されなければ、共産主義中国への風当たりはもっときつくなるはずだ。民主党のウォーレン氏が万が一大統領になれば、共産主義中国が徹底的に叩き潰されるであろうことは、10月15日の記事「『ウクライナ疑惑』で、トランプの大統領再選は確実になりそうだ」で述べた。もし、崩壊しなくても、竹のカーテンを引いて鎖国政策を行い、北朝鮮よりも貧しい「毛沢東時代」に戻るであろう。追い詰められているのは共産主義中国だけではない。日本を除く東アジアの主要国は、政治・経済両面で極めて厳しい状況に立たされている。それらは複雑な状況が絡み合って生じている出来事だが、極めて簡潔にまとめれば次の3つになる。1.本当はマイナス成長であろう共産主義中国2.年末を控えてミサイルを連発する北朝鮮の内情は？3.ブーメランで自滅へ向かう韓国１については、冒頭ですでに述べたので繰り返さない。2については、数々の違反行為が露見しているにもかかわらず、北朝鮮への経済制裁が効いてきていると考えられる。 金正恩氏は、以前から自分勝手に交渉の期限を年末と定めてきたが、いよいよその期限が近づいてきている。もともと彼自身が、経済制裁が続けば自国（金王朝）の存続が危うくなると予測し、そのデッドラインを年末に設定していたのだが、その読み通りになりつつある。経済制裁の中でも、特に効いているのが、北朝鮮からの出稼ぎ労働者の受け入れ禁止だ。2017年に、国連安全保障理事会は、北朝鮮の国外労働者に対する新たな査証（ビザ）の発行を禁止し、2019年末までに北朝鮮労働者を本国へ送還するよう各国に義務付けた。実は、金王朝あるいは政権幹部の、「喜び組」を含めた贅沢三昧の資金源は、出稼ぎ労働者からの搾取（ピンハネ）などの外貨に依存している。そもそも、国内にまともな産業が無いのだから、外国で稼がなければならないのだが、出稼ぎ労働は金政権にとって極めて効率の良いビジネスだ。海外で働く労働者は妻子持ちであり、本国に残った妻子が人質の役割を果たす。それでも欧州などの作業現場では、北朝鮮の役人が常に監視していて逃亡ができないようにしている。 またピンハネ率は9割を超えていると推定（特に経済制裁が始まってから比率が高まった）され、出稼ぎ労働はまさに「金の卵を産む鶏」であり、金正恩氏の贅沢だけではなく、「核開発」も支えていた。その「金の卵を産む鶏」が来年からいなくなってしまうというのは、金正恩氏にとって「恐怖」である。ビザなどで小細工して、何とか「金の卵を産む鶏」を延命しようとしているが、少なくともこれまでのような潤沢な資金を手に入れることはできない。その事実を知っている政権幹部にいつ寝首をかかれるのかと、びくびくしているはずだし、年末・年始あたりに実際に起こる可能性は否定できない。３の韓国・文政権の悲惨な政治・経済状況は、すでにメディアで多くが報じられている。そして、更新が韓国から一方的に拒絶されたGSOMIAは11月23日午前0時に有効期限が切れる予定だ。この問題に対して、米国のスティルウェル国務次官補は、10月26日に、「GSOMIAは日米韓3カ国にとって有益であり、失効を回避するため韓国に破棄の決定の見直しを求める」と述べている。外交儀礼として、当事者間の話し合いを促す形をとっているが、本音では「安全保障上の文政権の愚行に怒り心頭」であり、「共産主義中国や北朝鮮を利するGSOMIA破棄を、米国の要請によっても取り消さない」行動は「米国に対する敵対行為」とみなされ、「米国の同盟国から敵国へ」の流れが確定するであろう。 そもそも、フッ化水素などの3品目に関する輸出管理強化も、「韓国と米国の敵国である中国との密接な関係」がもとで生じたことである。日本政府がいつになく、正論を押し通し妥協のそぶりを見せないのも、その政策が「米国の中国封じ込め」政策に合致するからだ。米国が、輸出管理強化を支持したり（少なくとも反対していない）、GSOMIA延長を求めるのも、「対中国政策」の一環であるのだが、それを知ってか知らずか、見当はずれの日本製品不買運動を行っている。このような状況では、不買運動の大ブーメランだけではなく、日本が韓国に対する「安全保障上の輸出管理」をさらに強化する口実が生まれ、米国もそれを後押しするはずだ。さらには、最悪の場合、米国による韓国への経済制裁が行われるかもしれない。10月14日には、トルコのシリア侵攻に対してトランプ大統領は「経済制裁を課す」と発表した。その後、10月23日のテレビ演説で、シリアでの「恒久停戦」を歓迎して経済制裁を解除したと述べている。トルコは、米国の同盟国であるが、それでも経済制裁を課したのである。ましてや、米国との同盟関係が揺らいでいる韓国に対して、日本とのGSOMIAが失効した場合、経済制裁が科される可能性は皆無ではないと考える。気になるのは、いずれの国でも示唆されているのが「年末・年始」の経済的大混乱の可能性であることだ。あくまでアノマリーだが、ソ連崩壊は、12月25日に起こった（ゴルバチョフ氏の辞任）。今年のクリスマス、そして年末・年始はゆっくりと過ごせないかもしれない。 日本の個別企業ベースで考えれば、東アジアの混乱は痛手だ。深入りした企業の中には、大打撃を受けるケースもあるだろう。しかし、世界は広い。英米＋TPP11（日本が主導）という世界のGDPの40％以上を形成するグループをきちんと維持できれば、東アジアでの混乱を過度に恐れる必要は無い。「英米+TPP11」については、9月18日の記事「ブレグジットの英国、やがて米国と『巨大経済圏』を作るかもしれない」を参照いただきたい。
@highlight
日本を除く東アジア主要国は経済面などで厳しい状況だと筆者が指摘している。中国は経済成長率が鈍化し、香港騒乱を武力で鎮圧すれば経済制裁は免れない。現状維持は政権崩壊しかねず、鎖国すれば北朝鮮より貧しい時代に戻るとした