コーヒー生産地として有名なコロンビア。しかし、現地の人が飲んでいるコーヒーはお世辞にも美味しいとは言えない。これは、美味しくて高価なコーヒーの大半が国外に輸出されている一方で、国内では欠点豆が沢山含まれており、雑味が物凄く、美味しくないコーヒーが飲まれているからだ。庶民向けスーパーで販売されているAGUILA ROJAというコーヒー（左）、1杯800ペソ（30円）のブラックコーヒー「Tinto」（右）左の写真はコロンビアの庶民向けスーパーで販売されているAGUILA ROJAというコーヒーだ。正直、雑味が多く美味しいとは言い難い。一般的にAGUILA ROJAの様な安いコーヒーは香りからして苦い香りがする。一方、高価なコーヒーだと甘くて良い香りがする。右の写真はコロンビア人がよく飲んでいるのが1杯800ペソ（30円）のブラックコーヒーの「Tinto」だ。写真はTintoにミルクを入れた「con leche」。砂糖とミルクたっぷりで正直、コーヒーの味がほとんどしない。 このような美味しいコーヒーと接点の少ない環境のせいかコーヒー好きなコロンビア人はむしろ日本人より少ないと思われる。私の周りのコロンビア人の友人に「コーヒー大好き」という人はいない。そんなコロンビアだが日本に多くのコーヒー豆を輸出している。2017年度の財務省調べでは日本が輸入しているコーヒー生産国のランキングは1位ブラジル、2位ベトナム、3位コロンビアとなっている。日本に輸入されているのは、コロンビア選りすぐりの美味しいコーヒー豆である。そんな美味しいコーヒーを飲める立場にある私たち日本人はコーヒーについてどれだけ知識があるだろうか。恥ずかしながら私はコロンビアに住んでいるのにかかわらず、コーヒーがどのように生産されているのか全く知らなかった。そこで今回、実際にコーヒー農家を訪問しコーヒーの栽培・生産について理解を深めることにした。訪問では私たち日本人が知らないコーヒー農家が置かれている苦境も見えてきた。コロンビア・メデジン市郊外のCopacabana（コパカバナ）でコーヒー農園を経営している夫婦を訪問した。左：Gonzalo Angel Rojas（ゴンザロ・アンヘル・ロハス）氏。右：Nora Adela Velez（ノラ・アデラ・ベレス）氏 夫婦の住まいはコーヒー農家の中でかなり立派な家と思われる。山ひとつ分ほどの広大なコーヒー農園を所有し、その土地の一部は他の人に貸している。その賃料収入もあって裕福なようだ。息子は米国の大学を卒業し、現在は米国で仕事しているという。夫婦の住まいはコーヒー農家の中でもかなり立派だ。さらに詳しくは後述するが、広大な土地を所有するコーヒー農家は裕福な傾向にあるが、零細コーヒー農家になると収穫作業は過酷であり収入的にも厳しい生活を強いられている。若者が後を継ぎたがらない日本の農家と共通する”後継ぎ問題”もある。コロンビアにおけるコーヒーの実の収穫は手作業。コーヒー豆になる実と言うのは一斉に完熟するわけではない。そのため1つ1つ完熟した実を選んで摘んでいく。手作業で行われるコロンビアのコーヒーの実の収穫コーヒー生産量世界一のブラジルはまた異なる。広大で平らな農園なので機械でコーヒーを収穫できる。しかしコロンビアの場合は山中の斜面に農園があり機械を導入できない。このコーヒーの収穫においては、完熟した実だけを摘むことが重要。コーヒーの味に影響してくるからだ。下記写真には完熟していない黄緑のコーヒーの実や黒色の熟しすぎたコーヒー豆が沢山混じっているとわかる。これら未熟・熟しすぎ・虫食い・傷・病気のあるコーヒー豆を「欠点豆」という。この欠点豆の混入率が少なければ少ないほど品質が良い高級品として認定されるそうだ。完熟した実だけを摘む。「欠点豆」の混入を少なくすればするほど高級品とみなされる。 ノラさんが農園を歩き回り収穫作業員に対して「熟している実だけ収穫して！お願い！」と声をかけていた。ただ日給（4万ペソ≒1300円）で働いている季節労働者の収穫作業員からすると、過酷なこの収穫作業においてそこまで注意を払えないというのが実際のところだろう。一日約1300円で働く収穫作業員収穫作業員からすると熟した実を正確に摘むことで報酬が増えるわけでもない。さらに彼らは正社員ではなく収穫作業に一区切りつけば別の仕事をすることになる。1つのコーヒー農園にコミットするインセンティブはあまりないのだ。コーヒー農園のマネジメントというのもそう簡単ではないようだ。1つフォローしておきたいが、2019年のコロンビアの日給の最低額は2万7603ペソ（約900円）である。ノラさんの農園の収穫作業の日給4万ペソ（1300円）は決して悪いものでは無い。私は農園においてコーヒーの木になっているコーヒーの実を目にしたわけだが、非常に美しいと感動した。ずばりコーヒーはフルーツである。まるでさくらんぼのような熟したコーヒーの実 熟したコーヒーの実はまるでさくらんぼのようであり”コーヒーチェリー”と呼ばれている。そこで私は食べてみたくなり、齧ってみた。するとなんということだろう。”コーヒーチェリー”は甘みたっぷり。しかも蜂蜜のような味でかなり甘い。種の部分が大きく果肉は少ないものの果肉は甘くフルーツそのものなのだ。蜂蜜のように甘いコーヒーチェリーコーヒーと聞けばなんとなく私たちの頭に思い浮かぶのはローストした後の黒いコーヒー豆だろう。だから苦いというイメージが強い。ローストした後の黒いコーヒー豆”コーヒーチェリー”がこの黒いコーヒー豆になるまでにはかなり複雑な工程がある。簡単にその工程を紹介しよう。機械でコーヒーチェリーの皮を剥く。コーヒーチェリーは皮を剥く機械に通して外皮をむく。剥いた豆の周りはぬるぬるした粘着質の果肉がついた状態だ。次にこれらを水を張ったプールにおく。すると酵素の働きによって豆からぬるぬるした果肉を除去できる。さらに水洗いし、粘着物質や果肉を除去する。豆を水洗いし、粘着物質や果肉を除去する 皮が剥ききれていないコーヒー豆もあるのでそれらを選別する。また虫食い・傷・病気のある「欠点豆」を排除する。この選別作業の作業員は日給8万ペソ（約2600円）の報酬をもらっているとのこと。収穫作業員の2倍近くの報酬となる。コーヒーの商品としての品質に大きな影響を与える重要な作業だからだ。水洗いし欠点豆を除いたコーヒー豆を太陽光の下で乾燥させる水洗いし欠点豆を除いたコーヒー豆は太陽光の下で乾燥させる。乾燥させたコーヒー豆はパーチメントコーヒーと呼ばれる。外側に硬い皮（内果皮）がついている状態だが内果皮に覆われているため保存がしやすく風味の劣化を防ぐことができる。パーチメントコーヒーと呼ばれる、乾燥させたコーヒー豆パーチメントコーヒーは下記写真のように麻袋に詰めて蔵に保管されることとなる。蔵の中はコーヒーにカビが生えないように湿度管理が重要となるので除湿器を使用する。麻袋に詰めて蔵に保管されるパーチメントコーヒー。カビが生えないように湿度も管理する。私はこのコーヒー生産の長いプロセスを知り、コーヒーとは想像以上に手間暇がかかる農産物なのだと実感させられた。私たちが日々飲んでいるコーヒーの背後にはコーヒー農家の多大な尽力があったわけだ。コーヒー農家は定期的にこのパーチメントコーヒーを地元の買い取り拠点へと運搬。 そこで欠点豆の混入割合をチェックされ、買い取り価格が決定される。安く値付けされたものは冒頭で紹介したAGUILA ROJAなど安価なコーヒーとして国内で販売される。一方、高く値付けされたものは国際商品として世界中に出回ることになるのだ。高い値付けがされた良質のコーヒー豆は、商品パッケージにコロンビアの公用語スペイン語だけではなく英語の表記もされている。国外に流通するMTIZというコーヒー。パッケージには英語の説明書きも。このMTIZはそこまで高いコーヒーではないが、AGUILA ROJAの2倍以上の価格。国外に輸出されてもいる。 コーヒーは国際商品としての側面が強い。世界約70カ国で生産され、世界市場における年間売上高は800億ドルを超える。これは加工されていない産出品である1次産品としては石油に次ぐ額である。特筆したいのは、コーヒーは国際商品であるがゆえに天候や他国のコーヒー生産量などの状況によって価格が大きく左右される点だ。たとえば近年ではコーヒの生産量268万トン（2017年グローバルノート）と世界の約3分の1のコーヒー生産量を誇るブラジル（米2位ベトナム154万トン、3位コロンビア75万トン）が生産量をさらに増大させ、コーヒー豆の価格が下落した。これは他国のコーヒー農家にとっては喜ばしいことではない。コーヒー農園主のノラさんとCooperativa de Caficultores de Antioquia（アンティオキアコーヒー生産者協同組合）の人たちの会話を聞いていると「Nueva York（ニューヨーク）」と言う単語が耳に入ってきた。コーヒー豆のアラビカ種はニューヨークの取引所で決定する。どうやら「またコーヒー豆の価格が下がった。」という話をしていたようだ。コロンビアのコーヒー農園から遠く離れたニューヨークで価格が決まってしまうというのは少し不思議なものだ。コーヒーの国際商品としての一面がこの会話から垣間見えた。ノラさんら広大な土地を持つ裕福なコーヒー農家は、規模の経済が効くためコーヒー価格下落による損害は小さい。収穫作業員を雇うのが可能で組織的・効率的にコーヒーの大量生産ができるので、コーヒー豆の生産にかかるコストを押さえていくことができるからだ。しかし、コロンビアのコーヒー農家の96％（国連の「ベター・ザン・キャッシュ・アライアンス」の報告）を占める零細農家だと話は異なってくる。価格が下落すれば当然の帰結としてコーヒー農家の収入も減り生活が苦しくなる。 コーヒーだけで生計を立てるのはなかなかに厳しい。私の住んでいる地域で巡回警備員をしている28歳の青年はコーヒー農家出身。彼に話を聞いてみるとコーヒー農家の父親はコーヒー栽培からは約1〜2万円程度しか収入を得られていないという。コーヒー以外にユカ（キャッサバ）や豆や野菜など別の農作物を植えて、それらで生計を立てているらしい。当然、コーヒー農園の後を継ぐのは難しく、仕事を求めてメデジンに移り住んだという。また、フォトジャーナリストの柴田大輔氏は記事でコロンビアのコーヒー産地として有名なカウカ県の零細コーヒー農家の直面する苦難を書いている。「近年、トウモロコシや豆類の価格が、安い輸入作物の影響もあって下がり、収入の柱であるコーヒーも価格変動や病害のため不安定になった。その中でコカがより安定した収入源として生活に結びついた。コーヒーの農閑期に近隣のコカ栽培地へ収穫の出稼ぎに出る人が増え、自家消費向けの作物からコカに転作する人も現れた。」（引用:コカイン生産へと流されるコロンビアの住民たち）FNC コロンビアコーヒー生産者連合会によると、コーヒーはコロンビア国内の全国32県のうち20県に渡る588の地域で生産されており、56万世帯以上のコーヒー生産者と約300万人の人々が、直接もしくは間接的にコーヒーから収入を得ていると言われる。コーヒーは生産者の生活に大変に大きな経済インパクトを持っているわけだ。確かにコーヒー生産地の現状は日本から遠く離れた場所の話ではある。とはいえ多くの人が朝の目覚めをシャキッとさせる。徹夜仕事に備える、一服する、ミーティングを行う。様々なシチュエーションでコーヒーにお世話になっているはず。コーヒー生産者がいてこそのコーヒーだ。彼らの置かれている現状に対してより一層理解を深めたいものだ。世界の多種多様なコーヒー豆について詳しくはこちらの記事で解説しているので参照いただきたい。
@highlight
コーヒー大国のコロンビアだが、現地人が飲むコーヒーは美味しくないという。質の良い豆は先進国に輸出され、雑味が多い豆は国内で消費されるのだそう。砂糖とミルクたっぷりで「コーヒーの味がほとんどしない」と筆者は語った