  出産間際の、おなかふっくらディーナさん。ちょっと移動しては横になってフウフウ息をしてました　ふとした出会いで我が家へやってきた、アビシニアンの女の子、ディーナさん。暴れん坊ながらも家族に溶け込み、楽しい日々が始まったはず、なのですが。　肩で風を切って歩いてはいますが、これといったトラブルもなし。ネネは怖いなりになれたようで、時には寄り添って昼寝をするように。クリスもココものほほん、と付き合っています。相変わらずアーサーのことは勝手に「先輩」と決めたようで、うるさがられながらもついて歩いています、が。問題は食事でした。　決まった時間になると、ご飯タイムです。ネネはドッグフードを。猫たちは缶詰フードを。仲良く一列に並んでもらうのですが、ディーナの食欲はちょっと異常でした。　うゎぅ、うゎぅ、うゎぅ…　何やらうめきながら、がつがつと食べます。そして誰よりも早く平らげると、クリスといわずココといわず、手あたり次第に突き飛ばして、横からご飯を奪うのです。この時ばかりはアーサーとて例外ではありませんでした。「こら！ディーナ！この食いしん坊め！」　猫の食事時間には、必ずだれかが付き添わなくてはなりません。これまで互いのご飯を奪い合ったことなど一度もなかった３匹は、何が起きたのかわからず、顔を見合わせています。　ちなみにネネのご飯は「ネネちゃん絶対LOVE！」の父がしっかり、ガードしていました（笑）。　そんなある日。「なんだかディーナさん、太ったんじゃない？」と母。　うちへ来て一週間と少し。たしかにお腹がふっくらしてきたような…。手でふれると嫌がりませんが、おなか周りがやけにがっちりしています。「病気だといけないから、お医者さんに診てもらおう。ワクチンもまだだし」「あと少しで生まれますね」　ディーナを触診した先生はにっこり笑って、そう言いました。　はい？？？？ディーナはつい最近、ペットショップから来た子なんですよ。先生、私の説明聞いてました？　しかしレントゲンにはまるでメザシのように小さな骨格が５体、並んでいるではありませんか！うちの猫たちは全員、避妊去勢済。母も私も混乱するばかりです。先生、そもそも猫の妊娠期間って、どのぐらいなんですか？「およそ９週間ですね。おそらくあと10日ぐらいで生まれますから、受胎したのはお宅に来る前じゃないでしょうか」　ああもう、何が何だか！母に至っては「娘に彼氏ができたときだって、こんな心配しなかったのに…」などと口走る始末。あたしゃ猫並みか。　その夜、母はご飯をあげながらディーナに謝っていました。「知らぬこととは言え、悪かったね。食べても食べても足りなかったろう。お母さんになるんだもんね。好きなだけ、食べなさい」  飼い主の心配をよそに、立派に母猫になったディーナ。どこか誇らしげな表情がかわいい　それから約10日後。先生の予告通り、ディーナは５匹の子猫を出産しました。アビシニアンの子のはずなのに、産まれた子には縞模様やまだら模様が…　どういうことなのか、デパートに問い合わせました。デパートがテナントのペットショップに確認、事実関係を調査。その結果。　我が家に来る前、ディーナは２週間近く、店にいました。その時点ですでにおなかに赤ちゃんがいたのです。その前は、なんとブリーダーのところにいたのだとか。「そのブリーダーはアビシニアンとアメリカンショートヘアを繁殖しています。生まれた子猫に縞やまだら模様があるなら、おそらくアメショーとのミックスでしょう」とショップの方。管理が甘く、ディーナとアメショーが交配したのを見て、おなかが目立たないうちに慌てて手放したのだろう、とのことでした。  生まれたばかりのディーナの子。アビシニアンの子どもなのに、おなかにはまだら模様が？　デパートとしては面目があるのでしょう。『お客様相談室』の方は電話口でこう言いました。「不良品ですので、母猫、子猫とも当店で引き取ります。もちろんご返金もいたします」　母はきっぱりと「お断りします。不良品だなんてとんでもない。こんなにかわいい子たちが５匹もお腹にいたんですよ！喜んでお引き受けしますのでご心配なく。ただ、ブリーダーの方には、乱雑な管理を改めてくださるよう、お伝えください」と言って電話を切りました。　その時に学んだこと。猫の妊娠の確率は、ほぼ100％。１回交接があれば、ほぼ確実に１匹、赤ちゃんができます。交接のたびに１匹ずつ入り、父親が違えば違う遺伝子、つまり違う柄の子が生まれることもある、というわけです（獣医さんに教わりました）。　ディーナに子育てなんてできるのかと心配でしたが、誰に教わるわけでもなく、立派にお母さんを務めあげました。相変わらずガツガツと食べ、おっぱいをあげ、排泄を促し、子猫たちを大事そうに抱えて眠ります。やがて眼が開き、よちよちと家じゅうを徘徊するようになりました。　さあ、大変です。我が家はさながら『わくわく動物ランド』です。かわいいけれど、いきなり猫９匹は、飼いきれる数ではありません。私は打ち合わせや取材、撮影の現場へ行ってはモデルやカメラマン、スタイリスト、編集者に子猫の写真を見せて引き取り手を探しました。  少しずつ、微妙に毛色の違う５匹。母猫ディーナ、育児でくたくたです　子猫たちにはあっという間に貰い手が見つかりました。どなたも信頼できる、猫飼育の経験のある人ばかりです。離乳が済んで、しっかりご飯が食べられるようになってから譲渡しました。　最後の１匹がいなくなった日。ディーナは少し寂しそうでした。家じゅうを歩き回り、子猫を呼びながら探しました。しかし２，３時間もすると鳴くのも探すのもやめ、何事もなかったかのように夕飯にありつきました。食べる量は妊娠・授乳期間よりも少し減り、表情も穏やかになった気がしました。「シャーシャー言ってたのも、大食いだったのも、妊娠してたからだったんだね」　小柄なディーナを抱き上げて頭をなでると、真ん丸な瞳で見つめ返してきます。生後９か月なんて、人間ならまだ高校生ぐらいでしょうか。「立派なお母さんだったよ。偉かったね。お疲れ様」【関連記事】　暴れん坊のコギャル猫「ディーナ」がわが家へ　猫４匹犬１匹に
@highlight
一週間ほど前に、ペットショップからメス猫を迎え入れたという飼い主。猫のふっくらしたお腹が気になり獣医に見せると、妊娠が発覚したという。その約10日後には無事5匹の子猫を出産し、立派な母猫になったそう