米政府が日本政府に対して、在日米軍駐留経費負担「思いやり予算」を現行の4倍に増やすよう求めていることがわかった。米外交専門誌「フォーリン・ポリシー」が報じた。「思いやり予算」のうち、基地従業員のボーナス・給料や米軍関連施設の光熱水料などを日本政府が負担する特別協定の改定を2021年3月に控え、年明けにも日米交渉が始まるのを前に米政府が先手を打った形だ。すでに米軍駐留経費のうち、日本政府は防衛省試算で約86％を負担しており、仮に4倍増が実現すると、駐留に必要な経費を大幅に上回ることになる。言葉は悪いが、「米国は『みかじめ料』を要求している」と考えるほかない。Photo by gettyimages来年11月に行われる米大統領選へ向けた、トランプ大統領のアピール策のひとつとはいえ、米政府は韓国政府に対しては在韓米軍駐留経費の5倍増を求めており、本気度がうかがえる。日本政府にとっても軽視できる問題ではないのだ。 「フォーリン・ポリシー」によると、トランプ政権は在日米軍経費を年80億ドル（約8700億円）に増やすよう求めている。2019年度の在日米軍駐留経費は1974億円だから、正確には4倍増ではなく、4・4倍増にもなる。これまで安倍晋三政権は米国製武器の大量購入を迫るトランプ氏の要求に応え、イージス・アショアの導入やF35戦闘機を105機輸入する、といった武器の「爆買い」を進めてきた。これらの合計額は2兆円を超える。今回の非常識なまでの「思いやり予算」の引き上げ要求は、唯々諾々とトランプ氏の要求を受け入れてきた安倍政権が「足元を見られた」といえる。トランプ氏は一時、日米安全保障条約について「日本が攻撃されたら米国はすべてを犠牲にして戦うが、われわれが攻撃されても日本は助ける必要がない」と述べ、不公平を理由に条約破棄にまで言及していた。「安保条約破棄」が一転して、「米軍駐留経費の4倍増」へと方向転換したのは、側近らの説得により、「米軍を日本に駐留させた方が米国の利益になる」と理解できたからではないだろうか。日米安保条約は第5条で米国に「日本防衛の義務」を課す一方で、第6条で日本に「米軍への基地提供義務」を課しており、トランプ氏の認識とは異なり、双務性を帯びた条約となっている。第5条には「自国の憲法上の規定及び手続に従つて共通の危険に対処する」とあり、米国による日本防衛は無条件発動ではないとの解釈もできるが、本稿ではこの問題には触れない。この条約のどこにも「『思いやり予算』が必要」と読める規定はないものの、1960年代から70年代にかけて高度成長を遂げた日本側が、財政困難に直面していた米側に対し「思いやりの立場で対処すべき」（当時の金丸信防衛庁長官）として、78年から米軍駐留経費の一部負担を始めた。これにより、米軍は日本の施設・区域ばかりでなく、日本のカネも手に入れることになった。 ただ、米軍は太平洋戦争直後の占領期から一貫して、日本の基地を便利に利用してきた。とりわけ冷戦後は、出撃基地兼後方支援基地として米国の世界戦略に欠かせない重要拠点となっている。米軍の日本駐留の基盤が揺らげば、困るのはむしろ米国のほうなのだ。例えば、神奈川県の横須賀基地は、米海軍第7艦隊の事実上の母港である。原子力空母「ロナルド・レーガン」をはじめ、旗艦「ブルー・リッジ」、イージス巡洋艦・駆逐艦など合計13隻の戦闘艦艇が前方配備されている。旧日本海軍の横須賀海軍工廠をそっくり引き継いだことから、海外で唯一、大型艦艇の本格修理ができるドライ・ドックを備え、日本人の熟練技術者も数多く雇用されている。横須賀基地に停泊する空母「ロナルド・レーガン」（Photo by gettyimages）「ロナルド・レーガン」は毎年2回、インド洋や南シナ海における警戒監視のため、3ヵ月の長期航海の任務に就く。任務終了後、横須賀基地に戻って修理・補給を行い、乗員が休息を取るというローテーションが確立されている。米海軍が横須賀基地を使わないと仮定すれば、「ロナルド・レーガン」はハワイか米本土の西海岸の海軍基地に拠点を移さざるを得ず、任務地であるインド洋や西太平洋へ進出するまでの時間的なロスが大きい。そればかりではない。「思いやり予算」により、「米国に基地を置くよりも安上がりに米軍を維持できる」と言われる経済的な利益も失うことになる。「ロナルド・レーガン」の艦載機のうち、固定翼機は山口県の岩国基地に、また回転翼機は神奈川県の厚木基地に配備されており、米軍が横須賀基地に空母配備を続ける限り、岩国、厚木両基地が日本政府に返還されることはない。米政府の立場になれば、横須賀基地を活用することにより、インド洋や南シナ海に素早く空母を派遣できることになり、中国の習近平国家主席が打ち出した巨大経済圏構想「一帯一路」に対抗できるのだから、米政府が横須賀基地を返還する可能性は、限りなくゼロに近いといえるだろう。 米軍基地の7割が集中する沖縄県に目を向けてみよう。沖縄本島中部には、米空軍が東洋一の規模を誇る嘉手納基地がある。3500m級の滑走路が2本あり、F15戦闘機が54機、KC135空中給油機が15機、米海軍のP3C哨戒機6機など合計107機が配備されている。沖縄、嘉手納、北谷の一市二町にまたがる広大な基地に米兵とその家族約1万4000人が住み、日本人従業員約4000人が働いている。基地には小中高校のほか、図書館、教会、銀行、レストランがあり、芝生が整えられた基地内の風景は、まるで米国の郊外にある町のように見える。嘉手納基地周辺（Photo by gettyimages）湾岸戦争後はイラクに対する警戒飛行「サザン・ウォッチ作戦」のため、基地所属のF15が青森県の三沢基地所属のF16戦闘機と交互に中東へ派遣された。その後のアフガニスタン攻撃、イラク戦争へも嘉手納基地のF15は派遣されている。2014年8月には中国の潜水艦基地がある海南島付近の上空で、米海軍のP8哨戒機が中国軍の戦闘機から異常接近される事案が起きた。この事案により、米軍機は嘉手納基地から遥か2000kmも離れた海南島近くまで出向いていることが判明した。これらの活動からわかる通り、米軍は嘉手納基地を踏み台にして、南シナ海から中東にまで歩を延ばしている。仮に米本土から派遣するとすれば、どれほどの燃料と時間の無駄遣いになるだろうか。三沢基地も米軍にとって欠かせない基地である。実は米軍は2009年4月、三沢基地に配備したF16戦闘機部隊の全面撤退を日本政府に打診したことがある。このときは日本側の反対で存続させることが決まったが、今年11月6日、誤って重さ200kgを越える模擬爆弾を六ヶ所村の民有地に落下させたのがこの部隊だ。部隊縮小に待ったをかけられた米軍は、三沢基地をグアム島に配備した滞空型無人機「グローバルホーク」のサブ基地として使い始めた。航空自衛隊が導入した新鋭のF35ステルス戦闘機と自衛隊版「グローバルホーク」は、米政府の指示により三沢基地に配備されることとなり、三沢基地は再び活気を取り戻そうとしている。 このように米政府は、日本の米軍基地を自国の世界戦略のために利用している。米軍の日本駐留は「日本のため」ではなく、「米国のため」と喝破した外交官がいる。外務事務次官、駐米大使を務め、「ミスター外務省」と呼ばれた故・村田良平氏である。村田氏は「思いやり予算」について、「村田良平回想録」（2008年出版）の中でこう指摘している。「思いやり予算の問題の根源は、日本政府の『安保上米国に依存している』との一方的な思い込みにより、その後無方針にずるずると増額してきたことにある。米国は日本の国土を利用させてもらっており、いわばその片手間に日本の防衛も手伝うというのが安保条約の真の姿である以上、日本が世界最高額の米軍経費を持たねばならない義務など本来ない。もはや『米国が守ってやる』といった米側の発想は日本は受けるべきではないのだ」日米安保条約の本質を熟知し、国民に目を覚ましてもらいたいと願った老外交官の心の叫びは胸に迫るものがある。ところで、在韓米軍駐留経費の5倍増を求められた韓国政府と米政府との初めての協議が19日、行われた。終日話し合う予定だったにもかかわらず、たった1時間で決裂した。当たり前である。5倍増などという理不尽な要求を韓国政府が飲めるはずがない。翻って日本政府は、4倍増の要求に毅然として立ち向かえるだろうか。
@highlight
米国が日本に米軍駐留経費「思いやり予算」の4倍増を求めていると分かった。同予算の根源にある「米軍依存」意識は日本の思い込みだと故・村田良平氏。米国は日本の国土を利用しており、米軍経費を持つ義務などないとしている