11月22日18時。私は自宅でインターネットYouTubeによる生中継で韓国政府のGSOMIA関連発表を視聴していた。韓国の各TV放送局はテレビ、さらにはインターネットで一斉に、青瓦台メディアセンターで行われたこの発表を中継していた。〔photo〕iStock全国民が注目する中、金有根(キム ユグン)国家安保室第1次長は次のように発表した。「GSOMIA終了通報の効力を停止することにした」「日本側の3品目輸出規制に対するWTOへの提訴プロセスを停止する」この発表を聞いたとき、私の頭の中にはまず「？」マークが浮かんだ。 この反応は、おそらく私だけではなく、多くの韓国人が同じだったのではないだろうか？　発表を中継していた放送局のアナウンサーでさえ、これを視聴者たちにどのように伝えたら良いのか分からないといった様子で、金有根第1次長の言葉をオウムのようにそのまま繰り返すだけだった。ニュースを伝えるプロたちでさえ、混乱に陥ったのだ。「終了通報の効力を停止」「提訴プロセスを停止」という表現は日常生活でお目にかかる機会などまずない表現だったせいだ。端的に言えば「GSOMIAを延長する」「提訴を取り下げる」というだけの話だ。これを韓国政府は無駄に小難しく、ピンとこない表現で発表した。意図してこのような回りくどい表現を選んだのだと断言することが出来ないが、恐らく彼ら自身、相当に悩み、このような表現を選択したことは想像に難くない。〔photo〕gettyimages韓国政府としては「GSOMIA延長する」「提訴を取り下げる」という明快で誰にでもわかる表現で表現することには抵抗があったのだろう。一般国民の視点で考えればGSOMIAの「延長」という結論は、今までの言動が滑稽な猿芝居と化し、「取り下げ」というと諦めた、つまり負けたというような印象を受けるからだ（実際、23日の朝鮮日報は『日本の判定勝ち』と報じた）。 GSOMIA破棄撤回の発表数時間前、私はあるメディアから電話取材を受けていた。このとき私は「破棄の可能性が高いと思う」とはっきりと答えている。この予想は見事に外れたわけだが、私も当てずっぽうで予想をしていたわけではない。まず、僅か10日前の11月11日、青瓦台スポークスマンはラジオ番組に出演し「GSOMIA終了の撤回はないのか？」という司会者の質問に対し「日本の変化がない状況でGSOMIA終了を翻意すれば、8月当時の決定が慎重でなかったということになる」と答えている。つまり、撤回すれば自らのミスを認めることになるのではないかと言ったのだ。青瓦台スポークスマンはいわば大統領の『口』だ。その人がここまで言うなら破棄は避けられないと誰もが予想するだろう。しかもこれは終了期限を10日後に控えた極めてデリケートな時期に出た発言だ。さらに与党の公式Facebookでは猶予を宣言した22日の午前中にさえ「韓国政府は、様々なチャンネルを通じて、日本との外交正常化のために努力したが、日本政府は不動の姿勢でした。GSOMIAは、私たちの安全保障にとって非常に重要ではあるが不可欠なものではありません。これまで韓日間の友好と協力の意味において維持してきたが、私たちを不信視する国との軍事情報を共有することはできません」と、断言しているし、与党代表の李海瓚(イ ヘチャン)氏も同じ日の午前中開かれた党幹部会議の席で「全ての責任は日本にある」として日本と情報を共有することは出来ないと明言した。青瓦台スポークスマン、与党の公式SNS、与党代表が口を揃え「延長不可」と意見表明しているのだから、やはり破棄の可能性が高いとの予想がでてきたのだ。 韓国の新聞が『日本の判定勝ち』と表現したのは、日本側の基本的姿勢には、ほぼ何の変化も見られないのに対し、韓国は自らの決定を覆し延長発表をしたのみならず、WTO提訴を中止するという大きな発表があったためだ。この変化が一般国民たちの目には韓国がメンツを失う「譲歩」だと映ったのも無理のないことだ。ただし、文在寅支持者たちだけは、依然として今回の結果は「勝利」と見ているようである。与党のスポークスマンは延長発表直後「国益のための原則を重んじる文大統領の外交の勝利」と評価し、与党院内代表も歴任した重鎮議員、李鍾杰(イ チョンゴル)氏は自身のFacebookで「文大統領はGSOMIAが切り札として韓国が使うことのできる強力な戦略的武器であることを日本や国際社会に証明し、日本の弱点を確認してくれた」とし、青瓦台安保室長も発表の二日後に当たる24日「文大統領の原則と包容の外交が判定勝ちしたと評価する」と自画自賛しているのだ。文政権の支持者たちは、終了猶予を大統領の「ご英断」かのように評価しているが、実のところ、アメリカからの圧力なしには今回の決断はありえなかっただろう。韓国政府はGSOMIAが韓米同盟とは関係のないもので、日韓両国間の問題だと強弁していたが、どうみても米国の介入がない状況下でも韓国の「翻意」があったとは想像しにくい。〔photo〕gettyimages米国は8月、韓国のGSOMIA破棄宣言以降、再三に渡り韓国に再考を促し、延長するよう勧告してきた。 終了を前日に控えた21日にも米国上院でGSOMIAの延長を促す決議案を採択するなど、韓国政府にプレッシャーをかけていた。米国国防長官は去る15日にも、韓国を訪問し「GSOMIA終了で得をするのは中国と北朝鮮だけだ」とはっきりと述べている。それでも、延長に対し否定的な反応に終始していた韓国政府を最終的に、終了6時間前になって延長発表に踏み切らせた米国の「カード」は何だったのか。 これについては「経済的圧力を示唆してきた」「北朝鮮に関連した文政権の弱点を突いてきた」「在韓米軍問題で圧迫したのでは？」等々、韓国内でも様々な推測が飛び交っている。韓国政府を決定的に追い詰めたものが何だったのかについて知ることは出来ないが、はっきりしているのは文政権を動かしたのは米国による圧力だったということだ。8月のGSOMIA破棄宣言以降、韓国政府を支持し日本製品不買運動を繰り広げてきた人たちがいる。日本車を壊した人、日本製文房具を棄てた学生たち、日本旅行をボイコットした人たち。だが国民の多くが参加した日本製品不買運動は、韓国政府がGSOMIA破棄を撤回したことにより、−青瓦台スポークスマンの言葉を借りれば−「政府の慎重でない判断」により、誘発された「自傷行為」になってしまったということだ。〔photo〕gettyimages政府の言葉をそのまま信じて、反日運動に駆り立てられていた人たちの中には計り知れない脱力感に陥った人もいることだろう。彼らのやるかたない思いをなだめるためだろうか？　韓国政府は「いつだってGSOMIAの効力を停止することができるという前提」であると今回の撤回が「条件付き」であると何度も繰り返し強調した。まだ主導権は韓国にあるとでも主張したかったのだろう。 日本の産経新聞が日本政府高官の「ほとんどパーフェクトゲーム」という発言を引用報道したことをうけ、11月25日、韓国政府と与党議員たちが非常な不快感を示し、一斉に非難した。「日本が国内政治のために信義を棄てている」、「頑固な島国根性」などと過激な表現を駆使して非難し、与党の最高委員は「日本政府が事実を歪曲し、不誠実な態度に出たときには、我々(韓国)政府がGSOMIA終了させざるを得ないという事実に気づくべきだ」と警告ともとれるような発言までしている。「具体的な行動」について指摘することなく、「態度が悪い」などといった点ばかりを挙げて問題だと騒ぎ立てるのは、窮地に追い詰められている現状を自ら暴露しているようなものだ。韓国が何を得たのかという具体的な成果を示すことが出来ないがために、原則重視だとか、包容力、国益などといった耳障りのいい言葉を繰り返していることもこの表れだろう。米国国務省は「GSOMIAを更新（renew）するという韓国の決定を歓迎する」として日韓両国の軍事協力体制が維持されることを評価した。だが、破棄撤回発表後に起こった韓国側の反応からは、韓国は米国の圧力によってメンツがつぶされ、撤回を選択せざるを得なかったことで、むしろ日本に対する不満や怒りのボルテージが高まっているように見える。 韓国の反日感情というのは今に始まったことではないが、今回の事件をきっかけに今後、反米感情までもがヒートアップしてこないことを祈るばかりだ。もしそうなれば、それこそが北朝鮮や中国の思う壺であるのだから。
@highlight
GSOMIAをめぐり、文在寅政権は当初の方針を転換して失効回避を決定した。アメリカからの「圧力」なしには今回の決断はありえなかっただろうと筆者。メンツがつぶされたことにより、韓国内で反米感情が高まる恐れもあるとした